Дмитрий Русланович Жукенов (род. 24 марта 1997 года) - российский хоккеист, защитник ХК «Авангард» (KHL).


== Карьера ==
Воспитанник омской хоккейной школы. Выступал в юношеских командах «Авангарда».
В сезоне 2014/15 года начал играть в МХЛ в составе ХК «Омские Ястребы». За сезон провёл 39 игр, набрав 3+18 очков.
С начала сезона 2015/16 стал выступать в хоккейном клубе «Chicoutimi Sagueneens», выступающем в QMJHL. Проведя 70 игр, набрал 18+45 очков.
В драфте НХЛ 2015 года в четвёртом раунде под общим 114 номером был выбран клубом «Ванкувер Кэнакс»
Привлекался в юниорские, юношеские и молодёжные сборные России.
Сейчас выступает за Омский "Авангард"(КХЛ)


== Ссылки ==
Дмитрий Жукенов — статистика на Eliteprospects.com  (англ.)