Полостевичи (белор. Палосцевічы) — деревня в Ленинском сельсовете Житковичского района Гомельской области Белоруссии.
Кругом лес.


== География ==


=== Расположение ===
В 51 км на северо-запад от Житковичей, 23 км от железнодорожной станции Микашевичи (на линии Лунинец — Калинковичи), 284 км от Гомеля.


== Транспортная сеть ==
Рядом автодорога Микашевичи — Слуцк. Планировка состоит из 2 криволинейных, почти параллельных между собой улиц, ориентированных с юго-запада на северо-восток. Застройка двусторонняя, деревянная, усадебного типа.


== История ==
Согласно письменным источникам известна с начала XIX века как деревня в Ленинской волости Мозырского уезда Минской губернии. Согласно инвентаря 1820 года в составе фольварка Ленин, во владении полковника Бабанского. Позже деревня, как и все поместье Ленин, была во владении князя Л. П. Витгенштейна. В 1879 году упоминается в числе селений Ленинского церковного прихода.
Согласно Рижскому договору 18 марта 1921 года в составе Польши. С сентября 1939 года в составе БССР. Во время Великой Отечественной войны в феврале 1943 года немецкие каратели полностью сожгли деревню и убили 31 жителя. 28 жителей погибли на фронте. Согласно переписи 1959 года в составе совхоза «Ленинский» (центр — деревня Ленин). Действуют отделение связи, клуб, библиотека.


== Население ==


=== Численность ===
2004 год — 102 хозяйства, 201 житель.


=== Динамика ===
1820 год — 17 дворов.
1897 год — 14 дворов 277 жителей (согласно переписи).
1908 год — 44 двора, 243 жителя.
1940 год — 75 дворов 378 жителей.
1959 год — 560 жителей (согласно переписи).
2004 год — 102 хозяйства, 201 житель.


== Известные уроженцы ==
Г. Ф. Таболич — художник.


== Литература ==
Гарады і вёскі Беларусі: Энцыклапедыя. Т.1, кн.1. Гомельская вобласць/С. В. Марцэлеў; Рэдкалегія: Г. П. Пашкоў (галоўны рэдактар) і інш. — Мн.: БелЭн, 2004. 632с.: іл. Тыраж 4000 экз. ISBN 985-11-0303-9 ISBN 985-11-0302-0


== См. также ==
Городские посёлки Белоруссии
Города Белоруссии


== Примечания ==


== Ссылки ==