Кра́сный Крым (до 1945 г. Кирк; укр. Красний Крим, крымско-тат. Qırq, Къыркъ) — упразднённое село на востоке Симферопольского района Республики Крым, включённое в состав Донского, сейчас — северная часть села, нижняя по долине Бештерека.


== История ==
Первое документальное упоминание села встречается в Камеральном Описании Крыма… 1784 года, судя по которому, в последний период Крымского ханства Кырк входил в Ашага Ичкийский кадылык Акмечетского каймаканства. После присоединения Крыма к России 8 февраля 1784 года, деревня была приписана к Симферопольскому уезду Таврической области. После Павловских реформ, с 1796 по 1802 год, входила в Акмечетский уезд Новороссийской губернии. По новому административному делению, после создания 8 (20) октября 1802 года Таврической губернии, Кирк был включён в состав Кадыкойской волости Симферопольского уезда.
По Ведомости о всех селениях, в Симферопольском уезде состоящих… 1805 года в деревне Кирк числилось 22 двора и 111 жителей, исключительно крымские татары. На военно-топографической карте 1817 года обозначен Кирк, без указания числа дворов. После реформы волостного деления 1829 года Кирк, согласно «Ведомости о казённых волостях Таврической губернии 1829 г», отнесли к Сарабузской волости (переименованной из Кадыкойской). Затем, видимо, вследствие эмиграции крымских татар в Турцию, деревня опустела и на на карте 1842 года Кырк обозначен условным знаком «малая деревня», то есть, менее 5 дворов.
В 1860-х годах, после земской реформы Александра II, деревню приписали к Зуйской волости. В «Списке населённых мест Таврической губернии по сведениям 1864 г.», составленном по результатам VIII ревизии 1864 года, Кырк — татарская деревня с 5 дворами, 27 жителями и мечетью (на трёхверстовой карте 1865—1876 года в деревне Кырк 10 дворов). Видимо, вскоре, в связи с эмиграцией татар, особенно массовой после Крымской войны 1853—1856 годов, в Турцию, в деревне не осталось крымскотатарских жителей и её заселили русскими и греками. В «Памятной книге Таврической губернии 1889г» по результатам Х ревизии 1887 года записан Кырк с 20 дворами и 99 жителями.
После земской реформы 1890 года, Кырк отнесли к Табулдинской волостии. Согласно «…Памятной книжке Таврической губернии на 1892 год», в деревне Кирк, входившей в Алексеевское сельское общество, числилось 85 жителей в 19 домохозяйствах, все безземельные. По «…Памятной книжке Таврической губернии на 1902 год» в деревне Кирк, входившей в Алексеевское сельское общество, числилось 33 жителя в 7 домохозяйствах. В Статистическом справочнике Таврической губернии 1915 года в Табулдинской волости Симферопольского уезда значатся три экономии Кирк. Возможно, в эти годы в Кирке поселились крымские немцы.
После установления в Крыму Советской власти, по постановлению Крымревкома от 8 января 1921 года была упразднена волостная система и село включили в состав Подгородне-Петровского района Симферопольского уезда, а в 1922 году уезды получили название округов. 11 октября 1923 года, согласно постановлению ВЦИК, в административное деление Крымской АССР были внесены изменения, в результате которых был ликвидирован Подгородне-Петровский район и образован Симферопольский и Кирк включили в его состав. Согласно Списку населённых пунктов Крымской АССР по Всесоюзной переписи 17 декабря 1926 г. немецко-русско-греческое село Кирк, с населением 139 человек, из которых было 52 немца, входило в состав Осминского сельсовета Симферопольского района. После образования в 1937 году Зуйского района Кирк — центр Киркского сельсовета Зуйского района.
Вскоре после начала Великой отечественной войны, 18 августа 1941 года крымские немцы были выселены, сначала в Ставропольский край, а затем в Сибирь и северный Казахстан. В 1944 году, после освобождения Крыма от фашистов, согласно Постановлению ГКО № 5984сс от 2 июня 1944 года, 27 июня крымские греки из Кирка также были депортированы в Пермскую область и Среднюю Азию. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 21 августа 1945 года Кирки был переименован в Красный Крым и Киркский сельсовет — в Краснокрымский. После ликвидации в 1959 году Зуйского района село присоединили к Симферопольскому. Решением Крымоблисполкома от 27 июля 1962 года № 784, Краснокрымский сельсовет переименован в Донской и центр совета перенесён в Донское. Указом Президиума Верховного Совета УССР «Об укрупнении сельских районов Крымской области», от 30 декабря 1962 года Симферопольский район был упразднён и село присоединили к Белогорскому. 1 января 1965 года, указом Президиума ВС УССР «О внесении изменений в административное районирование УССР — по Крымской области», вновь включили в состав Симферопольского. В период с 1968 по 1977 год Красный Крым включили в состав Донского.


== Примечания ==


== Литература ==
Административно-территориальные преобразования в Крыму. 1783—1998 гг. Справочник / Под ред. Г. Н. Гржибовской. — Симферополь: Таврия-Плюс, 1999. — 464 с. — ISBN 966-7503-22-4.


== Ссылки ==
Карта Симферопольского района. Старые и новые названия


== См. также ==
Донское