Это статья об уезде, об острове см. Хийумаа
Хийумаа (эст. Hiiu maakond) — уезд в Эстонии, территория которого состоит из острова Хийумаа и окружающих его маленьких островов.
Административный центр уезда — город Кярдла.


== Административное деление ==

В состав уезда входят 4 административных единицы — волости:
Эммасте
Хийу (включает в себя город Кярдла с 2013 года)
Кяйна
Пюхалепа


== См. также ==
Остров Хийумаа


== Примечания ==


== Ссылки ==
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Хийумаа (уезд)
Hiiumaa.ee (эст.). — Официальный сайт Хийумаа. Проверено 30 октября 2008. Архивировано 25 мая 2012 года.