La estación de Calamocha-Nueva es una estación ferroviaria situada en el municipio español de Calamocha en la provincia de Teruel, comunidad autónoma de Aragón. Cuenta con servicios de media distancia operados por Renfe.


== Situación ferroviaria ==
Está situada en el pk 7,6 de la línea 610 de la red ferroviaria española que une Zaragoza con Sagunto por Teruel,[1]​ entre las estaciones de Navarrete y de Caminreal-Fuentes Claras. El kilometraje se corresponde con el histórico trazado entre Zaragoza y Caminreal tomando esta última como punto de partida. El tramo es de vía única y está sin electrificar.


== Historia ==
La estación fue puesta en servicio el 2 de abril de 1933 con la apertura de la línea Caminreal-Zaragoza.[2]​ Las obras corrieron a cargo de la Compañía del Ferrocarril Central de Aragón que con esta construcción dotaba de un ramal a su línea principal entre Calatayud y el Mediterráneo que vía Zaragoza podía enlazar con el ferrocarril a Canfranc de forma directa.[3]​ En 1941, con la nacionalización de la totalidad de la red ferroviaria española la estación pasó a ser gestionada por RENFE. Desde el 31 de diciembre de 2004 Renfe Operadora explota la línea mientras que Adif es la titular de las instalaciones ferroviarias.


== Servicios ferroviarios ==


=== Media distancia ===
En esta estación efectúan parada los TRD que unen Zaragoza con Teruel y los Intercity Zaragoza-Cartagena y Huesca-Valencia.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Estación de Calamocha-Nueva. Commons
Media Distancia Aragón en la web de Renfe.