Un Compañero de la Liberación es un miembro de la « Orden de la Liberación » creado el 17 de noviembre de 1940 por Charles de Gaulle, « Jefe de los Franceses Libres ».


== Descripción de los Compañeros ==
El título se otorgó para recompensar a personas, unidades militares y colectividades civiles detacadas en la liberación de Francia y su imperio.
1.038 personas, cinco comunas (París, Île-de-Sein, Nantes, Grenoble y Vassieux-en-Vercors), dieciocho unidades combatientes, de las cuales dos navíos de guerra, formaban parte del número de Compañeros de la Liberación en el momento de la firma del decreto de 23 de enero de 1946. De los 1.038 compañeros, 271 lo fueron a título póstumo.
La lista incluye sesenta extranjeros, de veintidós nacionalidades diferentes, dos de ellos (Jaime Turrell y Turrull y Felipe Maeztu) de origen español; el más joven, muerto a los catorce años, es Mathurin Henrio. Entre los más célebres están Dwight Eisenhower, el rey de Marruecos Mohammed V,el rey del Reino Unido Jorge VI, Winston Churchill o el escritor Romain Gary.
El 18 de septiembre de 2017 quedaban con vida diez Compañeros.


== Enlaces externos ==
Esta obra contiene una traducción derivada de Compagnon de la Libération de Wikipedia en francés, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.