La Iglesia de San Juan de Priorio es una iglesia situada en la localidad de Las Caldas, parroquia de Priorio en el Concejo de Oviedo, Principado de Asturias, España, y a escasos metros del Balneario de Las Caldas.
Fue construida en los siglos XII-XIII con ampliaciones posteriores: la espadaña, del siglo XVIII; las capillas laterales, el pórtico y el baptisterio, de los siglos XIX-XX.
Es un templo de estilo románico de planta de cruz latina con cubierta de cielo raso, que antes fue de madera. El ábside es de bóveda de cañón y de media esfera en el centro.


== Decoración ==

El elemento más destacado de la iglesia es el tímpano decorado de la portada, elemento muy raro en la arquitectura románica de Asturias. Representa a Cristo en Majestad impartiendo la bendición y rodeado del tetramorfos que representa a los cuatro evangelistas, el león de San Marcos, el águila de San Juan, el toro de San Lucas y el ángel de San Mateo. La escena la completan dos ángeles que sobrevuelan la escena.


== Bibliografía ==
Etelvina Fernández González (1996). «Escultura románica». En Javier Barón Thaidigsmann. El arte en Asturias a través de sus obras. Oviedo: Editorial Prensa Asturiana, S.A. pp. 460-461. ISBN 84-87730-98-1.