علمت «الشرق الأوسط» من مصادر أمنية سعودية، أن وفدًا يمنيًا يضم وزراء وقادة قطاعات أمنية، توجه إلى مدينة عدن، على أن يصل في ساعة مبكرة من صباح اليوم (الجمعة)، تحت حماية سعودية مدربة؛ وذلك لأداء صلاة العيد والاحتفال مع الشعب اليمني بتحرير مدينة عدن من الميليشيات الحوثية، وأتباع الرئيس السابق علي عبد الله صالح.

 وأوضح مصدر أمني لـ«الشرق الأوسط»، أن الطائرة السعودية تحركت أمس من مدينة جدة حوالي الساعة التاسعة مساء بتوقيت مكة المكرمة، إلى ميناء عصب في إريتريا، بحماية سعودية من القوات الخاصة التابعة لوزارة الداخلية السعودية، يفوق عدد عناصرها 40 ضابطا وفردا.

 في غضون ذلك, قال الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، في خطاب ألقاه أمس، بمناسبتي تحرير عدن وحلول عيد الفطر المبارك، {من عدن سنستعيد اليمن، وما تحقق فيها من انتصار إنما هو فاتحة انتصارات مجيدة ومتوالية حتى يستعيد اليمنيون بلادهم». وقدم الرئيس هادي من جهة أخرى التهنئة بمناسبة العيد، {لقادة دول مجلس التعاون لدول الخليج العربي وفي مقدمتهم أخي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز الذي اتخذ قرارًا شجاعًا للوقوف مع الشعب اليمني، وعمل بكل إخلاص، وبذلوا الغالي رخيصًا لإنقاذ اليمن».

 من جهة أخرى، كشف عز الدين الأصبحي، وزير حقوق الإنسان اليمني أمس، عن بدء عودة تدريجية لكل الوزارات اليمنية إلى عدن، معلنًا عن انطلاق عمليات إصلاح وصفها بـ«العاجلة» لمطار عدن؛ وذلك لانطلاق الرحلات الدولية والداخلية من وإلى مطار عدن.

 ...المزيد