وجه صالح بن عبدالعزيز آل الشيخ وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد في السعودية، بتوزيع (موسوعة خطب الجمعة) على فروع الوزارة الرئيسية لتسليمها لخطباء الجوامع للاسترشاد بها والاستفادة مما تحويها من معلومات فقهية يحتاجها الخطيب.

 وقد تم توزيع (موسوعة خطب الجمعة) التي أعدها الفريق العلمي للمساجد على فروع الوزارة، واحتوت الموسوعة التي قسّمت إلى أربعة مجلدات إلى؛ (العقيدة، العبادات، الأخلاق والسلوك والرقائق، الأسرة).

 وأفاد الدكتور توفيق السديري وكيل الوزارة لشؤون المساجد والدعوة الإرشاد، بأن الموسوعة تتناول موضوعات مختلفة وشاملة يمكن للخطيب أن يسترشد بها طوال العام، وروعي فيها الهدي النبوي في الخطب، وأن تكون ذا فائدة للمجتمع بأسلوب ميسر ووسطي معتدل، وتحوي 77 خطبة شاملة لأبرز الموضوعات التي تعالج حاجة الناس في عقيدتهم وعباداتهم وحقوق ولاة أمرهم ووطنهم وأخلاقهم، وسيتم وضعها على موقع الوزارة الإلكتروني.