بلغت نسبة الإقبال على التصويت في الانتخابات المحلية في كوريا الشمالية التي جرت مطلع الأسبوع الحالي 99.97 في المائة، حسبما ذكرت وسائل اعلام رسمية اليوم (الاثنين).

 وقالت وكالة الانباء المركزية الكورية الشمالية الرسمية إن الناخبين كانوا يصوتون في انتخابات لاختيار نواب جدد للمجالس على مستوى المدن والمقاطعات والأقاليم.

 واضافت الوكالة، "إن جميع المشاركين أدلوا بأصواتهم في الانتخابات بحماس غير عادي لتعزيز السلطة الثورية عبر انتخاب نواب للمجالس الشعبية المحلية".

 وذكر التقرير أن الاشخاص الوحيدين الذين لم يتسن لهم الإدلاء بأصواتهم كانوا خارج البلاد، فيما أدلى كبار السن والمرضى بأصواتهم في صناديق اقتراع متنقلة.

 من جانبها، تساءلت وسائل إعلام غربية من تلك التصريحات الرسمية. إذ كتبت شبكة "سي ان ان " الأميركية على موقعها الالكتروني، "الكوريون الجنوبيون مجبرون على ممارسة "الديمقراطية" بالإكراه والتصويت لمرشح مقرر مسبقا". واتفقت معها شبكة "بي بي سي" البريطانية بقولها "على كل لائحة انتخاب مرشح واحد مقرر من الدولة، لذا لا يملك المواطنون حق الاختيار، بل وهم الديمقراطية".