في لقطات قد تبدو أنها من أحد أفلام الحركة والإثارة، نجا بطل العالم لركوب الأمواج الأسترالي ميك فانينغ، أمس (الأحد) من سمكة مفترسة هاجمته قبالة شواطئ جنوب أفريقيا أثناء مباراة رياضية جرت تحت عدسات النقل المباشر التلفزيونية.

 وكان فانينغ وهو بطل العالم مرات عدة في رياضة ركوب الأمواج، ينتظر الموجة في الثواني الأولى من المباراة حين هاجمته سمكة قرش من ورائه.

 وتظهر المقاطع الملتقطة لهذا الحادث ميك فانينغ وهو جالس على لوحة ركوب الأمواج ثم تقترب السمكة منه، وذلك أثناء المباراة الدولية في جيفري باي في جنوب أفريقيا.

 وتصارع الشاب البالغ 34 عاما مع السمكة المفترسة لكنها نجحت في إلقائه في المياه، بعد ذلك أتى فريق الطوارئ لإخراجه من المياه

 وخرج الشاب سالما، وروى للصحافيين «ركلت السمكة وكنت أصرخ، لم أر أسنانها، فقط رأيت زعانفها ووجهت إليها ضربة في ظهرها».

 وكانت والدة فانينغ تشاهد المباراة عبر التلفزيون، وحين رأت ما حدث ظنت أنها ستفقده كما فقدت شقيقه الأكبر شون الذي قتل في حادث سير قبل 17 عاما.

 وفي حديث لشبكة «إيه بي سي» قالت الوالدة وتدعى إليزابيث أوسبورن «حين فقدت شون لم أره، أما الآن فقد كنت أرى كل شيء، كان الأمر رهيبا»، وأضافت «في عائلتنا نقول دائما إننا لا نستسلم ولا نتراجع».