استدعت وزارة خارجية مملكة البحرين، مساء أمس، مرتضى صنوبري القائم بأعمال سفارة الجمهورية الإسلامية الإيرانية لدى مملكة البحرين بالإنابة، وذلك على كلمة ألقاها مرشد الثورة الإيرانية على خامنئي أكد فيها وقوف الجمهورية الإسلامية الإيرانية ستقف مع الشعوب المظلومة في البحرين وفلسطين واليمن وسوريا والعراق.
إثر ذلك أطلق الشيخ خالد بن أحمد آل خليفة تغريدة على مدونته الرسمية على موقع التواصل الاجتماعي «تويتر» قال فيها «نهنئ الشعب الإيراني المظلوم بعيد الفطر المبارك ونتمنى له أوضاعا أفضل». واعتبرت البحرين ما صدر عن خامنئي تدخلاً فجًا وسافرًا في الشأن البحريني وتعديًا واضحًا على سيادة واستقلال مملكة البحرين وطالبته بالكف عن مثل هذه التصريحات والالتزام بمبادئ حسن الجوار والتقيد بقواعد التعامل الدولي بين الدول ذات السيادة.
وكان خامنئي قد قال في كلمة بمناسبة عيد الفطر وفق مواقع إخبارية متعددة نقلت كلمته إن «جمهورية إيران الإسلامية لن تتخلى عن دعم أصدقائها في المنطقة، والشعبين المضطهدين في فلسطين واليمن والشعبين والحكومتين في سوريا والعراق والشعب المضطهد في البحرين والمقاتلين الأبرار في المقاومة في لبنان وفلسطين». وسلمت الخارجية البحرينية صنوبري مذكرة احتجاج رسمية على إثر التصريحات التي صدرت مؤخرًا على لسان خامنئي، وأكد السفير عبد الله عبد اللطيف عبد الله، وكيل وزارة الخارجية أن هذه التصريحات تعد تدخلاً فجًا ومرفوضًا في الشأن الداخلي البحريني وتعديًا واضحًا على سيادة واستقلال مملكة البحرين، وتمثل خرقًا لمبادئ الأمم المتحدة ومنظمة التعاون الإسلامي، فضلاً عن أنها تحمل توصيفات خاطئة ومغلوطة عن الوضع في مملكة البحرين.
وشدد السفير عبد الله عبد اللطيف عبد الله على ضرورة الكف فورًا عن مثل هذه التصريحات والتركيز بدلاً عن ذلك على تحسين أوضاع الشعب الإيراني الصديق، والالتزام بمبادئ حسن الجوار وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للمملكة واحترام سيادتها واستقلالها، والتقيد التام بقواعد التعامل الدولي بين الدول ذات السيادة، مؤكدًا أن مملكة البحرين ستتخذ كل ما من شأنه حماية مصالحها والمحافظة على أمنها واستقرارها وضمان سلامة شعبها.