مع الاستئناف التاريخي للعلاقات الدبلوماسية بين هافانا وواشنطن، وبعد سنوات من العداء بين البلدين، رفع العلم الكوبي اليوم (الاثنين) على مبنى وزارة الخارجية الاميركية.

 وأضيف العلم الكوبي الأحمر والابيض والازرق في الساعة 8:00 تغ الى اعلام الدول الاخرى المرفوعة عند مدخل المبنى في العاصمة الأميركية.

 كما سيرفع العلم في مقر البعثة الدبلوماسية الكوبية في واشنطن التي استعادت الاثنين وضع السفارة لأول مرة منذ1961.

 وأعيدت العلاقات الدبلوماسية بين البلدين في تمام الساعة 00:01 تغ ليل الاحد / الاثنين.

 كما استعادت شعبة المصالح الاميركية في هافانا وضع السفارة اليوم على ان تجري مراسم رفع العلم الاميركي خلال زيارة لوزير الخارجية جون كيري مرتقبة في الاسابيع المقبلة.

 وسيستقبل كيري اليوم نظيره الكوبي برونو رودريغيز لإجراء محادثات في واشنطن، كما سيترأس الوزير الكوبي حفلا يجري في السفارة الكوبية على مقربة من البيت الابيض.

 وأعلنت الولايات المتحدة كوبا في 17 ديسمبر (كانون الاول) عزمهما على تطبيع العلاقات بينهما.