حمّل سمير جعجع، رئيس حزب القوات اللبنانية، إيران مسؤولية تعطيل الانتخابات الرئاسية في لبنان، موضحًا أن ذلك يأتي عبر استخدامها «حزب الله» اللبناني «الذي يتلقى أوامره من وراء الحدود.
وقال جعجع، خلال حوار أجرته معه «الشرق الأوسط» غداة لقائه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز في جدة إن «إيران أدت إلى تعطل الانتخابات الرئاسية حتى إشعار آخر، مستخدمة في ذلك حزب الله، وهو الحزب الموجود على أرضه بينما يتلقى أوامره من وراء الحدود وينفذ المطلوب كما ينبغي من الطرف الذي يدعمه ويموله».
وشدد جعجع، الذي يعد أحد أبرز المتنافسين على منصب الرئاسة الشاغر في لبنان منذ انتهاء ولاية الرئيس السابق ميشال سليمان في مايو (أيار) 2014، على ضرورة إقرار قانون جديد للانتخابات.
من جهة أخرى، أكد جعجع، أن السعودية عبر تاريخها «لم تقفز على الدولة في لبنان لتمول ميليشيا أو تنظيمات مسلحة»، مشددا على أن موقف السعودية من لبنان «ثابت عبر تقديم كل الجهود والمساعدات للحفاظ على لبنان وحدوده والبنية التحتية خلال كل المراحل والظروف».
واجتمع الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع السعودي مع جعجع مساء أمس، حيث جرى استعراض مستجدات الأوضاع على الساحة اللبنانية.