تطلق وزارة التعليم السعودية أكبر برنامج وقائي يستهدف المجتمعات التعليمية بالتعاون مع 5 جهات حكومية تحت اسم «فطن» للوقاية من المهددات الأمنية والاجتماعية والثقافية والصحية والاقتصادية.

 وقال مدير عام البرنامج ناصر العريني لـ«الشرق الأوسط» إن الوزارة تخطط لإقامة برنامج دائم ومستمر بالشراكة مع الجهات الحكومية ذات العلاقة وهي وزارات الداخلية والشؤون الاجتماعية والشؤون الإسلامية والصحة والرئاسة العامة لرعاية الشباب، وبالتعاون مع الجامعات السعودية.

 وأوضح العريني أن «من أهم المشكلات التي يسعى البرنامج إلى حلها، غياب الهوية ونقص المهارات الشخصية والاجتماعية لدى الطالب ومحاولة معرفة المهددات الأمنية».

 وحسب المعلومات المتوافرة، فإن التهيئة الإعلامية لإطلاق البرنامج ستبدأ غدا الأربعاء، بشكل تجريبي حتى إجازة عيد الأضحى المقبل، وذلك بحملات مكثفة اختبارية وإعلامية مساندة لنشر البرنامج. كما تشير المصادر لـ«الشرق الأوسط» إلى أن هناك تعاونا بين البرنامج وعدد من نجوم «يوتيوب» لنشره على نطاق واسع بين شريحة الشباب.

 ...المزيد