بحث الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع السعودي، مع الرئيس رمضان أحمد قاديروف رئيس الشيشان، في جدة أمس، عددا من المسائل ذات الاهتمام المشترك.

 حضر اللقاء الدكتور مساعد العيبان وزير الدولة عضو مجلس الوزراء، وعادل الجبير وزير الخارجية السعودي، وخالد العيسى وزير الدولة عضو مجلس الوزراء رئيس الديوان الملكي المكلف، والدكتور عادل الطريفي وزير الثقافة والإعلام الوزير المرافق، وخالد الحميدان رئيس الاستخبارات العامة.

 كما حضر الاجتماع ماغمد داؤدوف رئيس البرلمان في الشيشان، وحسن حكيموف نائب رئيس حكومة الشيشان، واليغ ازيروف المندوب الدائم لروسيا الاتحادية لدى منظمة التعاون الإسلامي.

 وفي وقت لاحق، اجتمع الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز مع سمير جعجع رئيس حزب القوات اللبناني، وجرى خلال الاجتماع استعراض مستجدات الأوضاع على الساحة اللبنانية.