صدرت موافقة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، أول من أمس، على تكليف بندر محمد عسيري بأعمال رئيس الهيئة العامة للإعلام المرئي والمسموع.
بدوره، رفع عسيري شكره وتقديره لخادم الحرمين الشريفين على هذه الثقة الغالية، سائلاً الله العلي القدير أن يعينه على أداء مهامه على الوجه الذي يتحقق من خلاله مزيد من العمل الإعلامي الذي يتواكب مع النهضة الشاملة، التي تشهدها البلاد.
يذكر أن بندر عسيري ولد في مدينة الرياض عام 1396هـ ويحمل شهادة الماجستير من جامعة ليستر وشهادة البكالوريوس في اللغات من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، وعمل في عدد من الشركات الإعلامية ومؤسسات النشر والإعلان التلفزيوني والإذاعي.