قال متحدث باسم مقاتلين يمنيين، اليوم (الاثنين)، ان المقاتلين المحليين ووحدات من الجيش مدعومة بحكومة اليمن الشرعية، سيطرت على حي التواهي آخر أحياء عدن التي كانت لا تزال تحت سيطرة جماعة المتمردين الحوثيين وحلفائها.

 وكسر المقاتلون بدعم من التحالف الذي تقوده السعودية أشهرا من الجمود في عدن الاسبوع الماضي بالسيطرة على المطار والتقدم صوب مناطق أخرى في المدينة الساحلية كانت تحت سيطرة الحوثيين والقوات الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح، لإعادة الشرعية للمدينة.

 ودخل مقاتلون من المقاومة الجنوبية حي التواهي على أطراف عدن في وقت متأخر من مساء أمس (الاحد) بعد تأمين حي كريتر.

 وسيطر المقاتلون على مباني الاذاعة والتلفزيون وقواعد للجيش. ويحارب المقاتلون المحليون ووحدات الجيش اليمني الحوثيين وقوات صالح حول قواعد عسكرية مهمة في محافظة لحج الى الشمال من عدن ومحافظة أبين على طول ساحل المحيط الهندي شرق المدينة.