بدأت المديرية العامة للجوازات في السعودية، اليوم (الاثنين)، العمل على تصحيح أوضاع أبناء الجمهورية اليمنية المقيمين في المملكة بطريقة غير نظامية في جميع مراكز التصحيح بكافة مناطقها، بعد إجازة عيد الفطر المبارك، وذلك إنفاذاً للتوجيه السامي الكريم بتمديد فترة تصحيح أوضاع الأخوة اليمنيين حتى 15 أغسطس (آب) المقبل.
وأوضحت الجوازات أن عدد المصحح وضعهم من اليمنيين في كافة مراكز التصحيح بمناطق المملكة حتى الساعة 5:30 مساء هذا اليوم بلغ (354863) شخصا.
ودعت المديرية العامة للجوازات الأخوة اليمنيين ممن تنطبق عليهم شروط الحصول على هوية زائر، إلى سرعة مراجعة مراكز التصحيح واستيفاء متطلبات التصحيح، مؤكدة أن من يحصل على وثيقة من سفارة بلاده فقط دون الحصول على هوية زائر فإن الوثيقة لوحدها لا تخوله في البقاء داخل المملكة بوضع نظامي.