قام عدد من أمراء ومحافظي المناطق في السعودية إلى جانب وزراء ومسؤولي قطاعات حكومية خاصة مختلفة في البلاد، إضافة إلى فنانين ورياضيين، بالمبادرة إلى زيارة المرضى القابعين على السرر البيضاء داخل المستشفيات، وتهنئتهم بعيد الفطر المبارك وتوزيع الهدايا العينية والاطمئنان على صحتهم.

 وللعيد طابع اجتماعي خاص يتميز بروح تكافل المجتمع الواحد، خاصة مع المرضى الذين وجدوا في المستشفيات وهم بحاجة ماسة للدعم المعنوي والنفسي، مشيرًا إلى أنها فرصة لتلمس مشاعرهم واحتياجاتهم.

 وتابع المهندس خالد الفالح، وزير الصحة، البرامج التي يعدها أصدقاء المرضى وقسم العلاقات العامة بوزارة الصحة، وزار المرضى المنومين في مجمع الدمام الطبي، ووزع باقات من الزهور والحلوى عليهم، كما التقى بمنسوبي ومنسوبات المجمع المكلفين بالعمل خلال العيد، واطلع على سير تقديم الخدمات المقدمة للمرضى في فترة التكليف، وحثهم على بذل أقصى درجات العمل، وجعل أيام العيد تطل على المرضى المنومين بإطلالته السعيدة دون أن يشعر بمعاناة مرضه.

 وقد جرت العادة السنوية بأخذ المسؤولين في السعودية جزءًا من وقتهم لهذه الفئة الغالية من المجتمع التي غيبها المرض عن مشاركة ذويهم بالاحتفال بالعيد، بمشاركتهم فرحة العيد والاطمئنان على صحتهم والخدمات المقدمة لهم، إضافة إلى مشاركتهم البرنامج الاحتفالي الذي يقدمه كل مستشفى لمرضاه المنومين.

 فقد زار الأمير مشاري بن سعود، أمير منطقة الباحة، عددًا من المرضى المنومين في مستشفى الملك فهد في الباحة، وهنأهم بعيد الْفِطْر المبارك، وقدم لهم باقات الورد بهذه المناسبة، داعيًا الله أن يمنّ عليهم بالصحة العافية.

 وقام الأمير محمد بن ناصر بن عبد العزيز، أمير منطقة جازان، بزيارة معايدة للمرضى المنومين في مستشفى الملك فهد المركزي بجازان، قدم خلالها التهنئة لهم بمناسبة عيد الفطر المبارك، داعيًا الله تعالى أن يكتب للجميع الصحة والسلامة، وأن يعيد هذه المناسبة الغالية على الجميع باليمن والخيرات.

 ومن بين البرامج التي تقدم للنزلاء في مختلف القطاعات الصحية في السعودية، استمتع نزلاء مجمع الأمل للصحة النفسية بالرياض بأقسام الإدمان والصحة النفسية ومركز الإخاء الاجتماعي، وكذلك نزلاء منزل منتصف الطريق ومراجعي الرعاية اللاحقة بعرض مسرحية «شعللنا الدوري» التي يقوم ببطولتها الممثلون: فيصل العيسى، ومهند الجميلي، وسلمان المقيطيب، التي تعرضها أمانة منطقة الرياض.

 وتأتي إقامة المسرحية في المجمع في إطار الفعاليات المتنوعة التي ينظمها ممثل في إدارة التأهيل الطبي والأنشطة بالتعاون مع أمانة منطقة الرياض، وتشمل فعاليات العيد في ساحة القادسية وفعاليات الألعاب النارية باستاد الملك فهد، وكذلك استقبال نزلاء المجمع وفدًا من أمانة المنطقة لتقديم التهنئة بالعيد التي سيقام خلالها عروض فلكلورية وتوزيع الهدايا.

 أقام مستشفى مدينة العيون واللجنة الأهلية لأصدقاء الصحة بمدينة العيون بالأحساء بمشاركة عدد من الجهات الخيرية والتطوعية.

 وتم زيارة معايدة مرضى برنامج الطب المنزلي وتقديم الهدايا لهم في منازلهم كما قدمت الهدايا لفريق الهلال الأحمر بشاطئ العقير، الذي قام بدوره في إنقاذ طفل وإحضاره لطوارئ مستشفى العيون، وعبّر الجميع من المرضى والعاملين بالمستشفى والهلال الأحمر عن شكرهم لجميع الجهات المشاركة لمشاركتهم فرحة العيد وتقديم الهدايا لهم.

 كما شاركت الجمعيات التطوعية وأصدقاء المرضى في قطاعات مختلفة وفي عدد من المحافظات حفل معايدة المرضى المنومين في مستشفياتها وتقديم الهدايا والعيدية لمراجعي الطوارئ ومعايدة المكلفين من منسوبي المستشفى من أطباء وتمريض، حيث تعد الجمعيات الخيرية لهذه المناسبة برامج ترفيهية تصطحب معها عددًا من المشاهير والشخصيات التي يألفها المجتمع السعودي سواء فنية أو رياضية، يقومون من خلالها بزرع الفرحة لدى المرضى الذين اعتبروا مثل هذه المشاركات دافعًا ومحفزًا ومخففًا للآلام.