بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، اليوم (الاحد)، ببرقية تهنئة لفخامة الرئيس خوان مانويل سانتوس رئيس جمهورية كولومبيا بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.

 وأعرب الملك سلمان باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية، عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة للرئيس الكولومبي، وحكومة وشعب جمهورية كولومبيا الصديق اطراد التقدم والازدهار.

 كما بعث الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، ببرقية تهنئة للرئيس خوان مانويل سانتوس رئيس جمهورية كولومبيا بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.

 وعبر ولي العهد عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة للرئيس الكولومبي، ولحكومة وشعب جمهورية كولومبيا الصديق المزيد من التقدم.