أكد الفريق الأول الركن عبد الرحمن البنيان، رئيس هيئة الأركان العامة السعودية، أن لحظات لقاء المصابين تجسد عائلة الوطن في تلاحمها وتضافرها، وتجعل من الجميع سواسية في حب الوطن أمام تجليات التضحية من جنوده الميامين.
جاء ذلك خلال زيارته، صباح أمس، مستشفى القوات المسلحة بالمنطقة الجنوبية بمحافظة خميس مشيط، حيث التقى المصابين وهنأهم بعيد الفطر المبارك، وقلدهم نوط الشرف ونوط المعركة، بمشاركة أسرهم خلال الزيارة التي تأتي ضمن برنامج يهدف إلى رعاية المصابين من منسوبي القوات المسلحة.
وقال البنيان: «لن يكون للوطن حماة إلا أبناءه المخلصين، الذين يظهر معدنهم خلال ذودهم وتضحيتهم في سبيل الدين ثم المليك والوطن، وأن قيادتنا الرشيدة توليهم جل اهتمامها وتعدّهم تاجًا للعز».
وأضاف: «ما أروع أن تكون المعايدة تكريمًا لأبطال الوطن وذويهم، ومناسبة دائمة للالتفاف حول أولئك الأبطال، ومصدرًا للامتنان لا ينضب، تقديرًا لتضحياتهم».
من جانبه، أوضح العميد الطيار الركن صالح بن طالب، مدير عام إدارة العلاقات العامة والتوجيه المعنوي للقوات المسلحة، أن توجيهات الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، في برنامج رعاية المصابين من القوات المسلحة، تؤكد على مواساة وتضميد جراح الجنود الميامين، من خلال هذه الفعالية الإنسانية النبيلة، التي تأتي كلمسات حانية على وجوه نبيلة، وتحفيزًا جديدًا يمنح الجندي المصاب شوقًا مضاعفًا لتجديد العطاء بالجراح، وفداء الوطن بالدماء، لا سيما وأن وطنه يرعاه ويحتضنه دومًا.