زار الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز، ولي ولي العهد، النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع السعودي، أمس، الوحدات المتقدمة للقوات المسلحة بالمنطقة الجنوبية، وقدم التهنئة لمنسوبي القوات المسلحة بمناسبة عيد الفطر المبارك.

 ونقل ولي ولي العهد تحيات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز القائد الأعلى لكافة القوات العسكرية, وولي العهد الأمير محمد بن نايف وتهنئتهما لأبنائهما منسوبي القوات المسلحة بعيد الفطر المبارك.

 ووصل الأمير محمد بن سلمان لموقع الثويلة على الحد الجنوبي بقطاع نجران لتفقد مركز العمليات المتقدم، حيث ترأس إيجازا عن الموقف الحالي في منطقة المسؤولية تم فيه مناقشة خطط العمليات العسكرية المنفذة.

 وتفقد الأمير محمد بن سلمان وحدة التدخل السريع على الحد الجنوبي التي تضم طواقم بشرية وآليات عسكرية بأحدث التقنيات التي تمكنها من أداء مهامها وتمنحها التفوق نحو الاستجابة السريعة مع تطورات الموقف.

 والتقطت صور تذكارية لولي ولي العهد ومنسوبي وحدات التدخل السريع، وهنأ الجميع ضباطا وأفرادًا بعيد الفطر المبارك، في حين زار الأمير محمد بن سلمان عقب ذلك وحدات المدفعية وراجمات الصواريخ، إذ جرت مناقشة العمليات العسكرية الأخيرة التي نفذتها الوحدات وفق خطط مركز العمليات.

 بعد ذلك توجه ولي ولي العهد إلى قاعدة الملك خالد الجوية بخميس مشيط، لزيارة سرب الطيران الخامس والخمسين، حيث جرى استعراض العمليات الجوية خلال اليوم السابق وبرامج اليوم التالي لطائرات تحالف دعم الشرعية في اليمن.

 والتقى الأمير محمد بن سلمان طياري التحالف، وأثنى على احترافيتهم في تنفيذ المهام القتالية، مؤكدًا اعتزازه بكفاءة جميع الطيارين المشاركين وقدراتهم العالية.

 عقب ذلك غادر ولي ولي العهد مطار قاعدة الملك خالد الجوية بخميس مشيط.

 وكان في وداعه لدى مغادرته المطار الفريق أول ركن عبد الرحمن البنيان رئيس هيئة الأركان العامة، واللواء مطلق الأزيمع قائد المنطقة الجنوبية وكبار الضباط في المنطقة.

 رافق ولي ولي العهد خلال الزيارة محمد العايش مساعد وزير الدفاع السعودي.

 وفي وقت لاحق، تلقى الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز اتصالات هاتفية للتهنئة بمناسبة حلول عيد الفطر.

 وتلقى الاتصالات من الفريق أول صدقي صبحي القائد العام للقوات المسلحة وزير الدفاع والإنتاج الحربي بمصر، وآشتون كارتر وزير الدفاع الأميركي. وأبدى الأمير محمد بن سلمان الشكر لهما على تهنئتهما، داعيًا المولى أن يعيده على المسلمين والعالم أجمع بالخير والاستقرار.

 وجرى خلال الاتصالين استعراض أوجه التعاون العسكري ومجالات دعمه وتعزيزه.