لقي طالب سوداني مصرعه بعد أن فجر نفسه بعبوة ناسفة في منطقة الرقة السورية، ونصبت أسرته سرادق العزاء على ابنها الذي تسلل إلى سوريا ضمن مجموعة طلاب طب سودانيين التحقوا بتنظيم داعش في مارس (آذار) الماضي.
وتسلل تسعة طلاب بريطانيين من أصول سودانية يدرسون الطب بجامعة العلوم الطبية والتكنولوجيا المملوكة لوزير الصحة بولاية الخرطوم مأمون حميدة مارس الماضي، إلى سوريا عبر الحدود التركية تحت مظلة العمل في مستشفيات داخل المناطق التي يسيطر عليها تنظيم داعش، في كل من العراق وسوريا.
ولحقت بهم مجموعة أخرى تدرس في ذات الكلية في يونيو (حزيران) الماضي، وتتراوح أعدادهم بين 10 إلى 17 بـ«داعش» عبر تركيا، بينهم نجلة دبلوماسي رفيع في الخارجية السودانية، فشل في معرفة مكانها، بيد أن سلطات الأمن السوداني استعادت ثلاثة منهم قبيل عبورهم الحدود التركية إلى سوريا.
وقال الصحافي المختص بالجماعات المتطرفة الهادي محمد الأمين إن طالب الصيدلة مصطفى عثمان فقيري (20 سنة) الذي فجر نفسه في عملية انتحارية في «الرقة السورية» الأحد الماضي، كان أحد أعمدة «داعش» في الجامعات السودانية، ويعد من أوائل المنتمين للتنظيم المتطرف، وقبيل مصرعه كان مسؤولاً عن قطاع «الصيدلة» لدى «داعش» في سوريا.
وأوضح الأمين في اتصال هاتفي مع «الشرق الأوسط» أن فقيري تلقى الفكر المتطرف في أحد مساجد الخرطوم الذي يعد ملتقى للمتشددين، على يد شيخ أطلق سراحه من معتقل «غوانتانامو» يعمل إمامًا للمسجد الكائن في ضاحية العمارات الأرستقراطية.
وبدت مظاهر التطرف عليه بعد مداومته على هذا المسجد، ليختفي بعدها وتبدأ حملة بحث طويلة عنه، ليكتشف الناس بعدها أنه توجه إلى ما سماه «الجهاد»، ورجح أنه غادر إلى مالي قبل 7 أشهر، ثم توجه ثانية ضمن مجموعة طلاب جامعة العلوم الطبية في مارس الماضي للمحاربة في صفوفها، ويتردد أنه أصبح مسؤول «الأدوية» لدى «داعش»، قبل أن يفجر نفسه في عملية انتحارية ثالث أيام عيد الفطر.
وقالت «داعش» قبل شهر إن سودانيًا كنيته «أبو الفداء السوداني»، «استشهد» في الرقة السورية، فيما نشرت صحف سودانية نعيًا للطالب محمد مأمون وكنيته «أبو الليث السوداني»، قتل في 22 أبريل (نيسان) الماضي وسط مجموعة من مقاتلي «جبهة النصرة»، في عملية «معسكر القرميد بأرض الشام إدلب»، كما تناقلت تقارير عن مصرع متطرف سوداني في ليبيا.