نشرت الشبكة السورية لحقوق الإنسان تقريرًا بعنوان «مقتل 39 طفلاً خلال أيام عيد الفطر 36 منهم على يد القوات الحكومية»، وثقت فيه حصيلة الضحايا وأبرز المجازر التي تم ارتكابها في أيام عيد الفطر منذ 17 يوليو (تموز) حتى 19 منه، حيث بلغ عدد الضحايا 157 شخصًا.
أشار التقرير إلى أن الحصيلة المذكورة لا تشمل الضحايا من القوات الحكومية (الجيش، الأمن، الميليشيات المحلية والشيعية الأجنبية)، والضحايا من تنظيم داعش، وذلك في ظل عدم وجود معايير يمكن اتباعها في توثيق هذا النوع من الضحايا.
ووفق التقرير فإن القوات الحكومية قتلت 143 شخصًا، يتوزعون إلى 19 مسلحًا، و124 مدنيًا، بينهم 36 طفلاً، و24 امرأة، وقد بلغ عدد الضحايا الذين قتلوا بسبب التعذيب ما لا يقل عن 3 أشخاص.
وقتل تنظيم داعش 4 مدنيين، بينهم طفل وسيدتان، أما تنظيم جبهة النصرة فقد قتل طفلين. وذكر التقرير أن فصائل المعارضة المسلحة تسببت بقتل 3 مدنيين، في حين بلغ عدد الضحايا الذين قتلوا على يد جماعات لم تحدد الشبكة السورية لحقوق الإنسان هويتها 5 أشخاص.
إلى ذلك، ذكر موقع «مراسل سوري» المعارض، أن قناة «الخبر» القريبة من النظام السوري، حولت شهداء قتلوا بسبب قصف طيران النظام لحي الكلاسة في حلب، أمس، إلى مؤيدين قتلوا على يد المعارضة.
وزعمت القناة أن مسلحين قاموا بتصفية مدنيين في حي الكلاسة «بتهمة التعامل مع النظام»، وقالت إن «المسلحين حاصروا بقية أفراد عائلة القتلى لتصفيتهم بسبب رفضهم الظهور على إحدى القنوات المعارضة».
ونشرت القناة أسماء المدنيين وهم: عمر عجلة بن زكي (65 عاما) – أحمد عجلة بن زكي (60 عاما) – زكي عجلة بن محمد (40 عاما) – محمد عجلة بن زكي (6 سنوات).
وكانت شبكات إعلامية وناشطون في حلب قد نشروا هذه الأسماء يوم، الأحد، بعد استشهاد أصحابها بسبب قصف الطائرات النظامية لحي الكلاسة بالبراميل المتفجرة.