تبادلت أوكرانيا وانفصاليون موالون لروسيا الاتهامات أمس (السبت) بقصف مناطق سكانية على الرغم من وقف لاطلاق النار وأعلنوا مقتل أربعة مدنيين وجندي بعد أسبوع من أعنف قتال وقع منذ شهر.

 وقال الانفصاليون ان رجلا قُتل جراء قصف القوات الاوكرانية في وسط دونيتسك شرق البلاد.

 يذكر أنه قتل أكثر من 6500 شخص منذ اندلاع الصراع في شرق أوكرانيا في ابريل (نيسان) من العام الماضي.

 وهدأت الهجمات منذ التوسط في اتفاق لوقف اطلاق النار في مينسك عاصمة روسيا البيضاء قبل خمسة أشهر ولكن الجانبين يتبادلان الاتهامات بوقوع انتهاكات.

 من جانبها، قالت منظمة الأمن والتعاون في أوروبا التي تراقب وقف اطلاق النار، ان كلا الجانبين لم يسحب المدفعية الثقيلة من خط المواجهة كما يطالب الاتفاق.

 وركز الانفصاليون هجماتهم على المناطق السكنية شمال غربي مدينة دونيتسك الواقعة تحت سيطرتهم، متهمين بدورهم الجيش الاوكراني بتكثيف هجومه.