أكد أكثر من مصدر في لبنان اختطاف 5 مواطنين تشيكيين وسائقهم اللبناني في منطقة البقاع الغربي بشرق البلاد. وحسب المعلومات عثر على السيارة التي أقلتهم من مطار رفيق الحريري الدولي في بيروت مساء الجمعة صباح يوم أمس في بلدة كفريا البقاعية وبداخلها جوازات سفرهم وكاميراتهم وحقائبهم وأوراق مبعثرة.
مصادر ميدانية في المنطقة أبلغت «الشرق الأوسط» أن أهالي السائق اللبناني كانوا قد فقدوا الاتصال به منذ ليل الجمعة، وأن «المعلومات الواردة تدل إلى أن التشيكيين المختطفين صحافيون دخلوا لبنان في 1 مايو (أيار) الماضي وعادوا إليه في 7 يونيو (حزيران) للمرة الثانية». وتحدثت المصادر عن «احتمال أن تكون عملية الخطف مرتبطة باعتقال أحد الأشخاص من آل فياض في تشيكيا باعتبار أن أهله نظموا أكثر من اعتصام أمام السفارتين التشيكية والأميركية في بيروت للضغط باتجاه الإفراج عنه». وأفادت معلومات صحافية بأن شقيق سائق سيارة الأجرة المفقود مع التشيكيين موقوف منذ سنة في تشيكيا. 
هذا، ونفذت قوة من الجيش يوم أمس عمليات دهم للفنادق والمطاعم والأماكن العامة في منطقة البقاع بحثا عن السياح التشيكيين لإسقاط فرضية أنّهم يتجولون في المنطقة وليسوا على السمع والانطلاق بالتحقيقات على أساس أنهم مختطفون.