أعلن مدعي عام العاصمة الفرنسية باريس فرانسوا مولان، اليوم (الجمعة)، أن واحدا من المشتبه بهم الثلاثة الموقوفين في فرنسا في سياق مخطط لشن هجوم على قاعدة عسكرية، تلقى توجيهات من متطرف في تنظيم "داعش" بسوريا.

 وقال مولان في بيان ان اصغر الموقوفين الثلاثة وعمره 17 عاما تلقى هذه التوجيهات بـ"الضرب" داخل فرنسا حين تعذر عليه الرحيل الى سوريا للمشاركة في القتال، بعدما رصدته اجهزة الاستخبارات الفرنسية. وبذلك تؤكد النيابة العامة معلومات حصلت عليها وكالة الصحافة الفرنسية مصدر مطلع على الملف.

 كما أكد مولان رسميا ان النيابة العامة في باريس فتحت تحقيقا قضائيا في قضية تشكيل عصابة بهدف التحضير لاعمال ارهابية على علاقة بمخطط الموقوفين الثلاثة لشن هجوم على موقع عسكري في جنوب فرنسا.

 وطلبت النيابة توقيف الشبان الثلاثة الذين تتراوح اعمارهم بين 17 و23 عاما؛ والذين يتوقع ان يمثلوا الجمعة امام قاضي تحقيق لتوجيه التهمة اليهم رسميا بعد توقيفهم اربعة ايام.

 ويشتبه بان الموقوفين الثلاثة وبينهم عسكري سابق خططوا لشن هجوم على قاعدة عسكرية في منطقة بيربينيان (جنوب) بهدف قطع راس ضابط وبث صور للعملية على الانترنت، على غرار ما يفعله تنظيم "داعش".