Ciriaco è un nome proprio di persona italiano maschile.


== Varianti ==
Maschili: Cirico, Chirico, Quirico, Quiriaco
Femminili: Ciriaca


=== Varianti in altre lingue ===


== Origine e diffusione ==
Dal nome greco Κυριᾶκος (o Κυριακός, Kyriakos) che, composto dal termine κύριος (kyrios, "signore") combinato con il suffisso -ακος (-akos, dal valore aggettivale), può essere tradotto come "[uomo] del Signore", "soggetto al Signore" o "consacrato al Signore". Il significato, in breve, è analogo a quello del nome Domenico.


== Onomastico ==
L'onomastico viene generalmente festeggiato il 4 maggio per i cattolici e il 14 aprile per gli ortodossi in memoria di san Ciriaco di Gerusalemme, vescovo e martire. Sono altresì numerosi i santi e i beati che portano questo nome e, tra gli altri, si possono ricordare:
3 gennaio, beato Ciriaco Elia Chavara, fondatore
28 febbraio, beato Ciriaco María Sancha y Hervás, cardinale
6 marzo, san Quiriaco, sacerdote a Treviri
2 maggio, san Ciriaco, martire con i santi Espero, Zoe e Teodulo in Attalia
16 giugno, san Quirico, martire con la madre Giulitta
18 giugno, san Ciriaco, martire con santa Paola in Africa
8 agosto, san Ciriaco di Roma, diacono e martire
21 agosto, santa Ciriaca di Roma, vedova e martire
23 agosto, san Ciriaco, martire con altri compagni a Ostia
19 settembre, san Ciriaco da Buonvicino, abate
29 settembre, san Ciriaco o Quiriaco, eremita in Palestina
24 ottobre, san Ciriaco, martire con san Claudiano a Gerapoli


== Persone ==

Ciriaco d'Ancona, archeologo, umanista, epigrafista e viaggiatore italiano
Ciriaco di Gerusalemme, vescovo di Gerusalemme e santo
Ciriaco di Roma, santo romano
Ciriaco Carru, carabiniere italiano
Ciriaco De Mita, politico italiano
Ciriaco Errasti, calciatore spagnolo
Ciriaco Mattei, collezionista d'arte italiano
Ciriaco Rocci, cardinale e arcivescovo cattolico italiano
Ciriaco María Sancha y Hervás, cardinale e arcivescovo cattolico spagnolo
Ciriaco Scanzillo, vescovo cattolico italiano
Ciriaco Sforza, allenatore di calcio e calciatore svizzero


=== Variante Quirico ===
Quirico, santo romano
Quirico Bernacchi, ciclista su strada italiano
Quirico Filopanti, politico, astronomo e matematico italiano
Quirico Semeraro, imprenditore e dirigente sportivo italiano
Quirico Travaini, vescovo cattolico italiano


=== Variante Kyriakos ===

Kyriakos Ioannou, atleta cipriota
Kyriakos Papadopoulos, calciatore greco
Kyriakos Pavlou, calciatore cipriota
Kyriakos Zivanaris, dirigente sportivo cipriota


=== Altre varianti maschili ===
Cyriaque Louvion, calciatore francese


=== Varianti femminili ===
Ciriaca di Pianella, santa romana
Kyriaki Liosi, pallanuotista greca


== Il nome nelle arti ==
Quirico Filopanti era uno pseudonimo usato da Giuseppe Barilli, politico, astronomo e matematico italiano.


== Note ==


== Bibliografia ==
Accademia della Crusca, Dizionario della lingua italiana - Volume VII, Padova, Tipografia della Minerva, 1830.
Alfonso Burgio, Dizionario dei nomi propri di persona, Roma, Hermes Edizioni, 1992, ISBN 88-7938-013-3.


== Altri progetti ==

 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «Ciriaco»