La Liga Leumit 1973-1974 è stata la 33a edizione della massima serie del campionato israeliano di calcio.
Presero parte al torneo 16 squadre, che si affrontarono in un girone all'italiana con partite di andata e ritorno. Per ogni vittoria si assegnavano due punti e per il pareggio un punto.
In vista dell'istituzione, a partire dalla stagione 1974-1975, della Liga Artzit quale nuova seconda divisione del campionato (in sostituzione della Liga Alef, declassata a terza serie), l'IFA dispose la disputa, a fine stagione, di un torneo di play-off/play-out, con partite di sola andata, tra le ultime due classificate della Liga Leumit e le prime quattro classificate della Liga Alef 1973-1974. Le prime due classificate avrebbero conquistato un posto nella Liga Leumit 1974-1975, mentre le altre quattro avrebbero partecipato, nella stagione seguente, al campionato di Liga Artzit.
Il torneo fu vinto, per la seconda volta nella sua storia, dal Maccabi Netanya.
I campioni uscenti dell'Hakoah Ramat Gan rischiarono di diventare la prima squadra retrocessa nella stagione seguente al titolo nazionale (e lo sarebbero divenuti, con la formula vigente fino alla precedente stagione), riuscendo solo a salvarsi nel torneo di play-off/play-out.
Capocannoniere del torneo fu Beni Alon, dell'Hapoel Haifa, con 15 goal.


== Squadre partecipanti ==


== Classifica finale ==


== Torneo di play-off/play-out ==

Legenda:      Partecipano alla Liga Leumit 1974-1975      Partecipano alla Liga Artzit 1974-1975


== Verdetti ==
 Maccabi Netanya campione di Israele 1973-1974
 Maccabi Haifa retrocesso in Liga Artzit 1974-1975
 Shimshon Tel Aviv promosso in Liga Leumit 1974-1975


== Collegamenti esterni ==
(EN) Statistiche su RSSSF.com