Mike Havenārs (japāņu: ハーフナー・マイク, Hāfunā Maiku, nīderlandiešu: Mike Havenaar; dzimis 1987. gada 20. maijā) ir nīderlandiešu izcelsmes japāņu futbolists, bijis Japānas futbola izlases dalībnieks.


== Nacionālā izlase ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Mike Havenārs.
FIFA profils (angliski)
WorldFootball profils (angliski)
Soccerbase spēlētāja profils (angliski)
Scoresway profils (angliski)
National-Football-Teams profils (angliski)
Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)
Japan National Football Team Database