Miranda Kera (angļu: Miranda May Kerr; dzimusi 1983. gada 20. aprīlī) ir austrāliešu modele.
Modeles karjeru uzsākusi 13 gadu vecumā Chaay's modeļu aģentūrā. 2006. gadā parakstīja līgumu ar Maybelline New York, taču jau nākamajā gadā kļuva par pirmo austrālieti, kas parakstījusi līgumu ar Victoria's Secret, M. Kera aizvietoja ievērojamo brazīlieti Žizeli Bundhenu.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Miranda Kera.
IMDb profils (angliski)