Šnēberga (vācu: Schneeberg) ir pilsēta Vācijā, Saksijas zemē, Rūdu kalnu apriņķī.


== Vēsture ==
Tieši pie Šnēbergas 1470. gadā atklāja sudraba atradnes, kas ievadīja reģiona kļūšanu par kalnrūpniecības centru. Pilsēta kopš 15. gadsimta attīstījusies kā kalnraču apmetne. Iesākumā pilsētas apkaimē ieguva sudrabu, bet kopš 16. gadsimta vidus - kobaltu un bismutu. 20. gadsimta vidū - urāna rūdas ieguves centrs.


== Izglītība, kultūra, tūrisms un sports ==
Šnēbergā atrodas milzīgā 16. gadsimtā vēlās gotikas stilā celtā Sv. Volfganga beznīca (St.-Wolfgangs-Kirche), kurā atrodas Lūkasa Krānaha Vecākā darbi.


== Ārējās saites ==

 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šnēberga.