Kalinas – kaimas Vilniaus rajone, į šiaurę nuo Vilniaus, 2 km į šiaurės rytus nuo Didžiosios Riešės, netoli Riešės upelio. Pro kaimą eina Riešės–Gulbinų–Verkių Riešės kelias, atsišakoja keliai į Raudondvarį, Pagubę. Veikia metalo laužo supirktuvė. Yra sena sodyba.


== Istorija ==
Dvarininkas, inžinierius iš Vilniaus Poplavski 1861 m. nusipirko 200 hektarų valdą, pavadinimu Miedziechovščyzna (Miedziechowszczyzna) Vilniaus Trakų apskrities Riešės valsčiuje. Vėliau Miedziechovščyzną pavadino Kalinu (Kalin) – pagal savo žmonos Kotrynos (Katažynos) pavardę.
Anksčiau kaimas vadintas Medikiškėmis, vėliau Kalina.
Neilgą laiką sovietmečiu kaimas buvo Riešės apylinkės centras.


== Gyventojai ==


== Šaltiniai ==