Borås Arena yra futbolo stadionas Burose, Švedijoje. Arena atidaryta 2005 m. Namų rungtynes žaidžia IF Elfsborg ir Norrby IF, prieš tai klubai žaidė Ryavallen. Stadione telpa 14 500–17 800 žiūrovų (priklausomai nuo paskirties). Paviršius – dirbtinė žolė.
2005 m. balandžio 17 d., atidarymo dieną, vyko Allsvenskan lygos futbolo varžybos tarp IF Elfsborg ir Örgryte IS. Šeimininkai laimėjo rungtynes 1–0. Vienintelį rungtynių įvartį pelnė Daniel Mobaeck. Didžiausias žiūrovų skaičius (17 070) pasiektas 2005 m. liepos 4 d., per rungtynes tarp IF Elfsborg ir Kalmar FF.


== Galerija ==


== Nuorodos ==
Vikiteka
Stadiono info