Bulgarijos futbolo pagrindinė kontroliuojanti organizacija – Bulgarijos futbolo sąjunga (bulg. Български футболен съюз), kontroliuojanti nacionalinę vyrų rinktinę ir Bulgarijos profesionalų futbolo lygą. Profesionalų lyga organizuoja Bulgarijos futbolo čempionatą (A Grupės ir B Grupės varžybas) bei taurės varžybas.


== Istorija ==
Pirmosios futbolo rungtynės Bulgarijoje sužaistos 1894 metais, 1909 metais įkurtas pirmas futbolo klubas, 1924 metais pirmąsias oficialias rungtynes sužaidė Bulgarijos rinktinė.
Futbolo sąjunga įkurta 1923 m. kaip Nacionalinės sporto federacijos departamentas, nuo 1924 m. ji yra FIFA nare, 1954 m. buvo viena UEFA įkūrėjų. 1944-1948 metais sąjunga vadinosi Centriniu futbolo komitetu, 1948-1962 m. - Respublikos futbolo sekcija, 1962-1985 m. - Bulgarijos futbolo federacija.
Futbolo čempionatas pradėtas organizuoti 1924 metais.


== Klubai ==
Bulgarijos futbolo sistemoje žaidžiantys klubai dalyvauja šiuose turnyruose:
tarptautiniai:
UEFA čempionų lyga
UEFA Europos lyga

vietiniai:
Bulgarijos futbolo čempionatas
Bulgarijos futbolo taurė


=== UEFA turnyrų dalyviai ===


== Išnašos ==


== Nuorodos ==
Federacijos svetainė
Bulgarijos futbolo archyvas
Futbolo klubai (1)
Futbolo klubai (2)