Cipelis – upelis šiaurės vakarų Lietuvoje, Skuodo rajono savivaldybės teritorijos šiaurinėje dalyje, Guntino dešinysis intakas.


== Geografija ==
Ištakos yra į šiaurės rytus nuo Aleksandrijos, Aleksandrijos miško rytiniame pakraštyje. Teka pietryčių, toliau – pietų kryptimi, kirsdama kelią Skuodas–Mažeikiai. Į Guntiną įteka Klauseikių šiaurės vakariniame pakraštyje, 11,0 km nuo upės žiočių (santakos su Luoba).
Gyvenvietės: Aleksandrija, Klauseikiai.


== Pavadinimas ==
Upėvardžio kilmė neaiški. Gali būti neaiškios kilmės kuršizmas (plg. Kipė, Kipa) arba kilęs iš asmenvardžio Cypa.


== Nuorodos ==
Lietuvos Respublikos upių ir tvenkinių klasifikatorius