Улица Ка́странес (латыш. Kastrānes iela) — улица в Видземском предместье города Риги, в микрорайоне Тейка. Начинается от перекрёстка с улицей Бикерниеку, где является продолжением улицы Таливалжа, и заканчивается пересечением с улицами Иерикю и Унияс. На всём протяжении имеет асфальтовое покрытие, 2 полосы движения. Общая длина улицы составляет 560 метров.
Улица Кастранес появилась в 1930-е годы. Её название происходит от железнодорожной платформы Кастране, находившейся на линии Рига — Эргли (ныне разобрана), в Сунтажской волости Огрского края. Переименований улицы не было.


== Прилегающие улицы ==
Улица Кастранес пересекается со следующими улицами:


== Общественный транспорт ==
На всём протяжении по улице Кастранес курсируют:
троллейбусы 13, 16, 17 маршрутов;
автобусы 48 маршрута;
микроавтобусы 203 маршрута.


== Примечания ==