Отход Корнуоллиса (англ. Cornwallis' Retreat) — также Первый бой у острова Груа (англ. First Battle of Groix), отход с боем (иногда называется арьергардный бой) британской эскадры Уильяма Корнуоллиса перед французским флотом адмирала Вилларе-Жуайёза, произошел 17 июня 1795, у западного побережья Франции.


== Предыстория ==
Снабжение французских эскадр, блокированных в Бресте и Лориане, производилось в основном не по суше, а каботажными судами. Для защиты многочисленного конвоя, вышедшего из Бордо, из Бреста были отряжены 3 линейных корабля (командующий контр-адмирал Ванс). 8 июня произошло их столкновение с британской эскадрой из 5 линейных, крейсировавшей в Бискайском заливе. Британцы успели взять восемь транспортов конвоя, пока он не ушел под защиту берега. HMS Kingfisher через три дня отвел призы в порт. Когда новость достигла Бреста, Вилларе-Жуайёз, полагая что Ванс блокирован под Бель-Иль, получил приказ вывести 9 линейных кораблей (единственные готовые к выходу) на соединение с уже находящимися в море тремя. С ними вышли 2 50-пушечных и 7 фрегатов. 15 июня они соединились с Вансом у острова Груа, а на следующий день обнаружили небольшую эскадру Корнуоллиса.
Соединившиеся 12 линейных кораблей, не считая более мелких, 16 июня снова встретились с пятью британскими, которые после паузы вернулись в район крейсирования. Последовала погоня, и британский адмирал Корнуоллис оказался перед дилеммой: два его корабля были плохими ходоками, бросать их на милость французов он не хотел, а задержаться и вступить в бой при таком неравенстве сил означало рисковать всей эскадрой.


== Ход боя ==
Наконец 17 июня произошла стычка эскадры Корнуоллиса с передовыми французскими кораблями. Корнуоллис, по всем свидетельствам, действовал крайне твердо и хладнокровно. Его выручила к тому же хорошая выучка его людей, особенно артиллерии, и неэффективность стрельбы и растянутость французского флота.
Корнуоллис поставил в линию HMS Brunswick, HMS Royal Sovereign (флагман), HMS Bellerophon, HMS Triumph и HMS Mars, а французы с 13 линейными и 14 фрегатами начали погоню. Перестрелка началась с 9 утра. Французы открыли огонь по Mars, и повредили его настолько, что ближе к концу дня он свалился из линии под ветер, и попал бы в плен, не поверни ему на помощь Royal Sovereign и Triumph. Прямо перед этим находившийся под ветром фрегат HMS Phaeton делал сигналы, которые для французов вполне могли выглядеть как сообщение другому флоту, им еще не видимому. В сочетании с решительной атакой Royal Sovereign, они посеяли у противника сомнение. Французы увалились и прекратили бой.
Около 6 вечера Вилларе-Жуайёз отказался от преследования. Только Mars и Triumph имели повреждения. На Triumph были побиты мачты и порваны паруса, несколько попаданий в корпус, но потерь он не имел. Как результаты (из британских кораблей только один понес потери в людях), так и действия французов говорят о неудовлетворительном состоянии их флота. Недостаток времени, проводимого в море, вылился в слабую подготовку команд, что и спасло британцев от поражения.


== Последствия ==
В Англии отход Корнуоллиса приобрел не меньшую известность, чем иные победы, и заслужил свою долю внимания художников и граверов.


== Силы сторон ==


== Примечания ==


== Литература ==
Fleet Battle and Blockade: the French Revolutionary War 1793−1797. Robert Gardiner, ed. Chatham Publishing, London, 1997, pp. 44-45, 47. ISBN 1-86176-018-3
Mahan A. T., The Influence of Sea Power upon History, 1660-1783. Little, Brown & Co. Boston, 1890. Repr. of 5th ed., Dover Publications, New York, 1987. p. 177. ISBN 1-4065-7032-X