«Ворон: Жестокое причастие» (англ. «The Crow: Wicked Prayer») — кинофильм 2005 года, основанный на комиксах Джеймса О’Барра. Режиссёр — Лэнс Манджиа.


== Сюжет ==
Действие разворачивается в мексиканском городке, где планируется закрытие шахты и открытие казино, на месте древнего ацтекского захоронения. В городке действует банда сатанистов, в которую входят Смерть, Голод, Война и Чума. Лидер бандитов Люк по прозвищу Смерть желает стать воплощением Люцифера. Для этого ему необходимы жертвы, коими становятся Джимми Куэрво и его подружка Лили — дочь вождя племени, обитающего в резервации неподалеку. Сатанисты жестоко убивают влюбленную пару. Однако Джимми воскресает и начинает мстить убийцам своей возлюбленной. Он мистически связан с ацтекским вороном, в котором спрятана смерть Джимми. Грядёт битва между Люцифером и Вороном — ангелом Господним.


== В ролях ==
Эдвард Ферлонг — Джимми Куэрво / Ворон
Дэвид Бореаназ — Люк Крэш / Смерть / Сатана
Юдзи Окумото — Чума
Маркус Чонг — Война
Тито Ортис — Голод
Тара Рид — Лола Бёрн
Роземберг Сальгадо — священник
Эммануэль Шрики — Лилли
Дэнни Трехо — Харольд
Дэвид Ортис — Таннер
Хорхе Хименес — Кортес
Дэвид Лиа — трактирщик
Ричард Кумба — Моузес
Кристина Санторо — беременная невеста
Деннис Хоппер — Эль Ниньо


== Ссылки ==
«Ворон: Жестокое причастие» (англ.) на сайте Internet Movie Database