Соревнования по одиночному фигурному катанию среди женщин на зимних Олимпийских играх 1992 (Альбервиль, Франция) прошли 19 и 21 февраля на искусственном льду катка Дворца спорта Ля Алль де гляс Олимпик.


== Медалисты ==


== Результаты ==
WD = спортсменка не закончил соревнования


== См. также ==
Фигурное катание на зимних Олимпийских играх 1992


== Ссылки ==
Результаты на сайте В. Соловьёва (рус.)
Результаты в женском одиночном катании на сайте eskatefans.com (англ.)
Результаты на сайте Sports-reference.com (англ.)