Ла-Роше́т (фр. и окс. La Rochette) — коммуна во Франции, находится в регионе Рона — Альпы. Департамент коммуны — Ардеш. Входит в состав кантона Сен-Мартен-де-Валама. Округ коммуны — Турнон-сюр-Рон.
Код INSEE коммуны 07195.


== Население ==
Население коммуны на 2008 год составляло 60 человек.


== Экономика ==
В 2007 году среди 31 человек в трудоспособном возрасте (15-64 лет) 18 были экономически активными, 13 — неактивными (показатель активности — 58,1 %, в 1999 году было 61,3 %). Из 18 активных работали 17 человек (9 мужчин и 8 женщин), безработной была 1 женщина. Среди 13 неактивных 4 человека были учениками или студентами, 6 — пенсионерами, 3 были неактивными по другим причинам.


== Фотогалерея ==


== См. также ==
Список округов Франции


== Примечания ==


== Ссылки ==
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Ла-Рошет
Национальный институт статистики — Ла-Рошет (фр.). Проверено 15 ноября 2012. Архивировано 8 января 2013 года.
Ла-Рошет (фр.).  cassini.ehess.fr. Проверено 21 января 2013. Архивировано 5 февраля 2013 года.