El Aeropuerto de Cairns (en inglés: Cairns Airport)? (código IATA: CNS, código OACI: YBCS) es un aeropuerto australiano doméstico e internacional ubicado en Cairns, Queensland, Australia. Es el sexto aeropuerto más ocupado de Australia. Este aeropuerto está ubicado a 7 kilómetros (4 millas) al norte de Cairns, en el suburbio de Aeroglen. Este aeropuerto está entre Mount Whitfield al oeste y Trinity Bay al este.
El Aeropuerto de Cairns sirve vuelos de cabotaje, internacionales y de aviación comercial, incluyendo operadores de helicópteros. Hay vuelos a las grandes urbes australianas, a destinos turísticos, comunidades regionales en el Extremo Norte de Queensland, y destinos internacionales en la región Asia-Pacífico con conexiones al resto del mundo. El aeropuerto fue la base de operaciones principal para la extinta Australian Airlines hasta junio del 2006 (este aeropuerto se mantiene como una ciudad importante para la compañía principal, Qantas). También es la base para la Royal Flying Doctor Service de Australia y los helicópteros de búsqueda y rescate del servicio de emergencia del estado.


== Aerolíneas y destinos ==
Notas


=== Carga ===


== Véase también ==
Anexo:Aeropuertos de Oceanía


== Enlaces externos ==
Página oficial del Aeropuerto de Cairns
Información aeroportuaria de Aeropuerto de Cairns en World Aero Data (en inglés)
Información meteorológica y de navegación aérea sobre Aeropuerto de Cairns en FallingRain.com
Información sobre el Aeropuerto Internacional de Cairns (en inglés)


== Referencias ==