Bardonecchia (en occitano Bardonescha) es una localidad y comune italiana de la provincia de Turín, región de Piamonte, situado en el Valle de Susa, uno de los Valles Occitanos, en el Piamonte. En 2007 tenía 3.117 habitantes. Limita con los municipios de Exilles, Modane (Saboya), Névache (Provenza) y Oulx.


== Evolución demográfica ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Esta obra contiene una traducción derivada de Bardonecchia de Wikipedia en italiano, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
Página web oficial de Bardonecchia (en italiano)