La 21st edición de Top Model of the World, correspondiente al año 2014, se llevó a cabo el viernes 11 de abril de 2014 en El Gouna, Mar Rojo, Egipto.[2]​ Concursantes de 42 naciones y territorios autónomos compitieron por este título de modelaje. Mónica Palacios, Top Model of The World 2013, del Caribe Colombia, coronó a su sucesora y compatriota Tania Valencia de Colombia como Top Model of the World 2014 al final del evento.


== Resultados ==


=== Subtítulos (premios especiales) ===


=== Miss Fotogénica ===


=== Mejor Cuerpo ===


=== Mejor Sonrisa ===


=== Mejor Estilo ===


== Datos significativos de Top Model of the World 2014 ==


=== Resultados ===
Es la Segunda vez que Colombia gana el título de Top Model of the World.
Tania Valencia Cuero se convierte en la tercera colombiana en ganar la competencia, puesto que en la versión anterior ganó el mar Caribe y su representante Mónica Palacios Mora es de Colombia.
Con el triunfo de Mónica Palacios anteriormente se podría decir que Colombia logra el título consecutivamente.
Montenegro debutó y clasifico por primera vez a Semifinales.
Albania, Mongolia, Paraguay y Portugal clasificaron por primera vez a Semifinales.
Sudáfrica clasifico por última vez en 2012 y alcanza la máxima posición en el concurso (2nda Finalista).
Bélgica e Italia clasificaron por última vez en 2012.
Honduras y El Salvador clasificaron por última vez en 2011.
Bahamas y Rusia clasificaron por última vez en 2007.
Colombia, Puerto Rico, Tanzania y Turquía repiten clasificación a semifinales. En el caso de Colombia, esta es la octava clasificación Consecutiva, convirtiéndose así en el país que ostenta el récord actual de clasificaciones consecutivas en la historia del concurso. En el caso de Puerto Rico es la tercera clasificación consecutiva y alcanza la máxima posición en el concurso (1era Finalista); mientras que para Tanzania y Turquía es la segunda clasificación consecutiva.
De América, clasificaron seis representantes a la ronda semifinal, transformándose en el continente con más semifinalistas; no obstante, solo dos (Colombia y Puerto Rico) llegaron a la final. Por otra parte Europa es el segundo continente con más clasificadas a la ronda semifinal cinco pero solo una llegó a la Final Italia


=== Otros datos significativos ===
Es la tercera vez en veinte años que Top Model of the World celebra su certámen en territorio Egipcio.


== Jurado Final ==
Mohamed Al Sagheer - Empresario Egipcio.
Cristian Lanza - Cantante de Opera.
Keith Tynes - Cantante.
Markus Beyer - Exboxeador Alemán y comentarista de deportes en televisión.
Mark Zabel - Campeón Mundial y Olímpico de Canotaje de origen Alemán.
Dr. Yasar Sarigül - Cirujano estético y presentador Turco.
Mónica Esperanza Palacios Mora - Modelo, Exreina de Belleza Colombiana y Top Model of The World 2013.
Loredana Violeta Salanta - Modelo Rumana y Top Model of the World 2011.


== Candidatas ==
42 candidatas fueron confirmadas para competir en el concurso.
(En la tabla se utiliza su nombre completo, los sobrenombres van entrecomillados y los apellidos utilizados como nombre artístico, entre paréntesis; fuera de ella se utilizan sus nombres "artísticos" o simplificados):


== Datos acerca de las delegadas ==
Algunas de las delegadas del Top Model of the World 2013 han participado, o participarán, en otros certámenes internacionales:
Miss Universo
2009:  Mauricio - Anaïs Veerapatren
Miss Mundo
2009:  Mauricio - Anaïs Veerapatren
Miss Internacional
2010:  Mauricio - Anaïs Veerapatren (Miss Goodwill Ambassador)
2012:  Portugal - Joana Peta
Miss Tierra
2013:  Sri Lanka - Solange Kristina Gunawijeya
Miss Supranacional
2010:  Suecia - Nina Sjolin (Elancia)
Miss Intercontinental
2013:  Letonia - Anzelina Lucenko
Supermodel Internacional
2012:  Canadá - Sara Winter
Bride of the World
2014:  Mediterráneo - Arsilda Lila
Como  Albania'


=== Retiros ===
 Egipto - Mindy Mohamed fue anunciada como representante de este país en el concurso, pero fue retirada por razones desconocidas.
 Escocia - Alexandra Lilley fue anunciada como representante de este país en el concurso, pero fue retirada por razones desconocidas.
 Filipinas - Janicel Lubina fue anunciada como representante de este país en el concurso, pero fue retirada por problemas con su VISA; otras versiones apuntan a que fue retirada por amenazas de secuestro.
 Guadalupe - Maureen Defy Maina fue anunciada como representante de este país en el concurso, pero fue retirada por razones desconocidas.
 Países Bajos - Milou van den Bosch fue anunciada como representante de este país en el concurso, pero fue retirada por razones desconocidas.


=== Reemplazos ===
 Bahamas - Rayne Armbrister fue anunciada como representante de este país en el concurso, pero fue reemplazada por Peandra Knowles por razones desconocidas.


=== Naciones Debutantes ===
 Botsuana
 Jamaica
 Montenegro


=== Naciones Ausentes ===
 Almaty
 Balcanes
 Bangladés
 Bielorrusia
 Caribe
 Cuba
 España
 Filipinas
 Ghana
 Golfo de Guinea
 Guadalupe
 Kazajistán
 Luxemburgo
 México
 Países Bajos
 Polonia
 República Dominicana
 Serbia
 Tartaristan
 Venezuela
 Zambia
 Zimbabue


=== Naciones que Regresan ===
1998
 Paraguay

2002
 Mauricio

2005
 Etiopía

2007
 Gales
 Mongolia

2010
 Bahamas
 Francia
 Mediterráneo

2011
 China

2012
 Bélgica
 El Salvador
 Macedonia
 Sudáfrica


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Top Model of the World Sitio web oficial (en inglés)