Uríbarri (en euskera y oficialmente Uribarri) es el Distrito 2 correspondiente a las divisiones administrativas de Bilbao (España). Se divide en los barrios de Castaños, Matico-Ciudad Jardín, Uríbarri y Zurbaran-Arabella.[2]​
Durante muchos años, Uríbarri fue una zona de caseríos desperdigados dependientes de la anteiglesia de Begoña. Actualmente, tras la urbanización derivada de la industrialización en los años 60, muchas de sus calles han adoptado nombres de antiguos caseríos; por ejemplo, la calle Trauko proviene de un caserío ubicado en esta zona denominado Trauku.


== Deportes ==
Tiene un equipo de fútbol sala en la segunda división territorial, el ZetaBarri F.K. Es un club muy representativo de la gente del barrio que además de jugar llevan a cabo acciones sociales en favor de la clase obrera del barrio.


== Transporte público ==
Línea 3 metro de Bilbao con las estaciones de Matiko, Uribarri y Zurbaranbarri
Bilbobus: líneas por Uribarri:


== Lugares de interés ==
El Rincón
Tutulú
El Arlanza
Gimnasio Bam


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Portal con información sobre todo el distrito Uribarri de Bilbao