Ryan Parmeter[1]​ (6 de febrero de 1980) es un luchador profesional estadounidense que trabaja actualmente para la WWE como Konnor. Formó parte de la cuarta temporada de NXT.[2]​
Después de pasar cuatro años de lucha en el circuito independiente como Ryan Payne O'Reilly, Parmeter firmó un contrato con la WWE en 2005, y fue asignado a Deep South Wrestling (DSW), un territorio de desarrollo, donde luchó como Rough House O'Reilly.[1]​[3]​ Ganó el Campeonato Peso Pesado de la DSW en dos ocasiones, antes de su breve aparición en la Florida Championship Wrestling (FCW) y fue Campeón en parejas de NXT en una ocasión.


== Carrera ==


=== World Wrestling Entertainment / WWE (2010-presente) ===


==== NXT Wrestling (2010-2014) ====
El 30 de noviembre de 2010, durante el final de la tercera temporada de NXT, se anunció que Parmeter, bajo el nombre de Conor O'Brien, formará parte de la cuarta temporada, con Alberto Del Rio como su mentor.[4]​[5]​ Hizo su debut en el ring de NXT, como heel, la semana siguiente, haciendo equipo con Alberto Del Río para derrotar al novato Derrick Bateman y su mentor de Daniel Bryan.[6]​ O'Brian ganó su primer desafío el 4 de enero de 2011 en un episodio de NXT, cuando ganó la "Battle of the Mic Challenge" (Batalla del Desafío Micrófono) para ganar cuatro puntos de inmunidad.[7]​ Dos semanas más tarde, el 18 de enero, O'Brian fue el segundo concursante eliminado de NXT.[8]​ El 8 de marzo O'Brian fue seleccionado como uno de los seis ex concursantes de NXT para volver en su quinta temporada de NXT Redemption. Durante esta temporada, O'Brian fue apadrinado por Vladimir Kozlov como su Pro, cambiando a face. Más tarde fue eliminado por Titus O´Neill quedando el y Darren Young como únicos supervivientes de NXT[9]​

En la nueva versión de NXT cuyas grabaciones se hicieron desde el Full Sail University en Orlando, Florida, O´Brian reapareció formando The Ascension junto con Kenneth Cameron, en su lucha de debut derrotaron a CJ Parker y Mike Dalton. A principios de 2013 comenzó a trabajar solo tras el despido de Cameron, llegando a obtener una lucha por el Campeonato de NXT tras derrotar a Bo Dallas y Corey Graves, comenzando una rivalidad con Big E Langston, por el cual fue derrotado no logrando ganar el título. el 24 de julio revivio The Ascension junto a Rick Victor, derrotando a Mickey Keegan & Aiden English. Tras esto, empezaron un feudo con los Campeones en Parejas de NXT Adrian Neville & Corey Graves, atacándoles y robándole el cinturón a Graves. El 12 de septiembre se enfrentaron en un combate titular, ganando Ascension. Más adelante, el 10 de noviembre de 2013, se cambió el nombre a Konnor. El 27 de febrero de 2014 en NXT Arrival, retuvieron los títulos ante Too Cool. El 29 de mayo de 2014, en NXT TakeOver volvieron a retenerlos ante Kalisto & El Local. Finalmente, a un día de tener un año de reinado, el 11 de septiembre en NXT TakeOver: Fatal 4-Way, perdieron los títulos ante The Lucha Dragons.


==== WWE (2015-presente) ====
El 9 de septiembre en Main Event, The Ascension debutó en el roster principal, derrotando a Los Matadores.
Tras esto, tuvo una rivalidad con el reorganizado The New Age Outlaws. En Royal Rumble, vencieron a The New Age Outlaws. En WrestleMania 31, participó junto a su compañero Viktor en el André the Giant Memorial Battle Royal Match pero fueron eliminados. Pronto, comenzarían una rivalidad con Curtis Axel y Damien Sandow. En Payback, derrotaron a Axel y a Sandow. En Elimination Chamber participó junto con Viktor contra The Prime Time Players, Cesaro & Tyson Kidd, The Lucha Dragons, Los Matadores y The New Day, pero no lograron ganar, ganando The New Day el combate.
A mediados de año, Konnor y Viktor se aliaron junto a Stardust haciéndose llamar The Cosmic Wasteland. En Night of Champions, éstos vencieron a Neville y The Lucha Dragons. En Survivor Series, participaron junto al equipo de Stardust, The Miz y Bo Dallas pero fueron derrotados por Goldust, Neville, Titus O´Neil y The Dudley Boyz.


==== 2016-presente ====
En WrestleMania 32, participó del André the Giant Memorial Battle Royal Match pero fue eliminado. El 16 de abril, se anunció que Konnor había sido suspendido por violar la política de bienestar de la empresa con 60 días de suspensión. El 24 de junio en Superstars, reapareció junto a Viktor en un Tag Team Match contra The Golden Truth (Goldust y R-Truth) donde fueron derrotados. El 4 de julio, apareció en el pre-show de Raw junto a otros luchadores.


== En lucha ==
Movimientos finales
Leg Drop
Roof Top Drop (Full nelson slam)
Rough Shot (Double leg slam)

Movimientos de firma
Russian legsweep

Apodos
"Rough House" O'Reilly
"Irish" Ryan O'Reilly


== Campeonatos y logros ==
Coastal Championship Wrestling
CCW Heavyweight Championship (1 vez)[1]​
CCW Tag Team Championship (1 vez) – con Sean Allen

Deep South Wrestling
DSW Heavyweight Championship (2 veces)

Four Star Championship Wrestling
FSCW Heavyweight Championship (1 vez)[1]​
FSCW Tag Team Championship (1 vez) – con Jeff "J-Dawg" Brooks

Georgia Championship Wrestling
GCW Heavyweight Championship (1 vez)

Kings of Pro Wrestling
KPW Heavyweight Championship (2 veces)

Maximum Pro Wrestling
MPW Television Championship (1 vez)

NWA Sunray Pro Wrestling
NWA Sunray Heavyweight Championship (1 vez)

NXT Wrestling
NXT Tag Team Championship (1 vez) - con Rick Victor/Viktor

Pro Wrestling Illustrated
Situado en el Nº244 en los PWI 500 de 2011[10]​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
WWE NXT profile
Online World of Wrestling profile
Bodyslamming profile
Accelerator's Wrestling Rollercoaster profile
Carolina Independent Wrestling profile
Ryan O'Reilly en Internet Movie Database (en inglés)