Aitor Kintana Zarate, nacido el 15 de julio de 1975 en Vitoria (Álava, España), es un ciclista vasco, ex–profesional.
Debutó como profesional en 1998 con el equipo Euskaltel-Euskadi. A lo largo de su carrera profesional obtuvo 2 triunfos de etapa. En 2003 dio positivo por EPO en la Volta a Cataluña y en este año dejó el ciclismo profesional. [1]​


== Palmarés ==
2000
1 etapa del Tour del Porvenir
2003
1 etapa de la Volta a Cataluña


== Resultados en Grandes Vueltas y Campeonato del Mundo ==
Durante su carrera deportiva ha conseguido los siguientes puestos en las Grandes Vueltas y en los Campeonatos del Mundo en carretera:[2]​
-: No participa
Ab.: Abandono


== Equipos ==
Euskaltel-Euskadi (1998-2000)
Jazztel-Costa de Almería (2001)
BigMat-Auber 93 (2002)
Labarca 2-Cafes Baqué (2003)


== Enlaces externos ==
Palmarés completo de Aitor Kintana


== Referencias ==