Javier Rebollo (Madrid, 14 de septiembre de 1969) es un director de cine español.


== Biografía ==
Es el director de los largometrajes La mujer sin piano (Woman Without Piano) (2009) y Ce que je sais de Lola (Lo que sé de Lola), así como de algunos de los cortometrajes más galardonados del cine español. En la primavera de 2011 concluyó el rodaje de su tercer largometraje, El muerto y ser feliz, realizado casi en su totalidad en Argentina y protagonizado por el actor José Sacristán. Entre otros reconocimientos ha ganado la Concha de Plata al Mejor Director en el Festival Internacional de Cine de San Sebastián, en 2009, y fue preseleccionado al Premio Óscar de la Academia de Hollywood (EE. UU.) en 2003.


== La mujer sin piano ==
Dirige en el año 2009 el largometraje La mujer sin piano, protagonizado por Carmen Machi y Jan Budar. Se estrena en la Sección Oficial del Festival Internacional de Cine de San Sebastián, donde gana la Concha de Plata al Mejor Director. Según la encuesta anual que cada fin de año realiza El Cultural del diario El Mundo, fue escogida como la mejor película española estrenada este año 2010. Por otro lado, la revista Cahiers du Cinéma España, que escoge cada año las mejores películas estrenadas en España, incluyó tan solo una película española, también La mujer sin piano. Entre otros ha ganado el Premio a la Mejor Película en el Festival Internacional de Cine de Los Ángeles (AFI) y el Premio a la Mejor Película en el Festival de Cine Español de Toulouse y en el festival internacional de cine de Tirana, entre otros. También obtuvo el Premio FIPRESCI de la crítica Iberoamericana en el Festival Internacional de Montevideo y el Premio al Mejor Director, Mejor Guion y Mejor Fotografía en el Festival de Cine de Ceará, en Brasil.


== Lo que sé de Lola ==
Su anterior largometraje, Lo que sé de Lola (Ce que je sais de Lola, 2006), el primero de Rebollo, está protagonizado por Lola Dueñas, Michaël Abiteboul y Carmen Machi. Es una coproducción al cincuenta por ciento entre España: Lolita Films y Malvarrosa Media, y Francia: Lazennec, que se ha encargado de la producción delegada. Ha sido rodada en Francia (París y Calais) y España (La Mancha y los estudios de la Ciudad de la Luz en Alicante) y viene a continuar el ciclo iniciado con En medio de ninguna parte sobre el personaje que Lola Dueñas viene representando en estos años en sus películas. Rebollo realizó este largometraje con su equipo habitual, con el que empezó su carrera, cerca de Santiago Racaj en la fotografía, Ángel Hernández Zoido en el Montaje, Dani Fontrodona en el sonido directo, Pelayo Gutiérrez en el montaje de sonido, y Lola Mayo en el guion. Lo que sé de Lola se estrenó en la Sección Oficial del Festival Internacional de Cine de San Sebastián y fue nominada al Goya a la Mejor Dirección Novel. El filme participó en 50 festivales internacionales y ha obtenido, entre otros, el premio FIPRESCI, Premio de la Crítica Internacional, en el London Film Festival, el Gran Premio del Festival de Cine Español de Marsella, el Premio Julio Verne a la Mejor película del Festival de Cine Español de Nantes, el Gran Premio del Festival Internacional de Cine de Seúl (Corea), así como el premio al Mejor director en los festivales de Montevideo (Uruguay) y Santa Cruz de la Sierra (Bolivia), y el Premio a la Mejor Ópera Prima en los festivales de Tudela, (España), Guadalajara (México), MadridImagen (España) y Chicago (EE. UU.). La película obtuvo una gran repercusión entre la crítica (fue elegida por el conjunto de críticos reunidos anualmente por El Cultural de El Mundo entre las cinco mejores películas del año).


== Primeros años ==
Es licenciado en Ciencias de la Información en la especialidad de Imagen por la Universidad Complutense de Madrid. Entre 1990 y 1994 estudia y trabaja en [Metrópolis c.e.]http://www.metropolis-ce.com lo que le permite ser asistente personal de Antonio Drove. En el año 1996 crea, con Damián París y Lola Mayo, la productora Lolita Films, con la que rueda todos sus cortometrajes y produce sus trabajos documentales para televisión, junto a cortometrajes de otros directores (entre ellos destacan Un, dos tres, taxi (1998) de Ricardo Aristeo, o Llévame a otro sitio (2004), Hasta la muerte (2005) —nomidado al Mejor cortometraje de animación— o En el hoyo (2006) de David Martín de los Santos) .
Su trabajo es inseparable del de Lola Mayo, guionista de todo lo que ha rodado Rebollo, y quien escribe para todas sus historias "esos diálogos aparentemente naturales pero, a la vez, como en Pavese, con una tremenda fuerza poética; de Lola es también ese gusto por los personajes pequeños y por las pequeñas insignificancias de la vida cotidiana", explica Rebollo.


== Cortometrajes ==
Entre 1997 y 2002 dirige los cortometrajes En medio de ninguna parte (1997), ¡Hola, desconocido! (1998), El equipaje abierto (1999), El preciso orden de las cosas (2001) —episodio de un filme colectivo realizado para el programa de Televisión Española Versión Española, dirigido por Santiago Tabernero— y En camas separadas (2002). Todos estos trabajos se estrenan en la Sección Oficial de la Semana Internacional de Cine de Valladolid y con ellos obtiene por dos veces la Nominación a los Premios Goya al Mejor Cortometraje (1997 y 2003), es finalista al Premio Europa al Mejor Corto Europeo, gana un centenar de premios, y acude a festivales de cortometrajes de todo el mundo: Clermont-Ferrand, Cracovia, Montreal, Locarno, entre otros, así como en Alcalá de Henares, Bilbao, la Seminci y Cinema Jove en España. Su último cortometraje fue En camas separadas, preseleccionado al Premio Óscar de la Academia de Hollywood (EE. UU.) además de los dos primeros premios del Certamen Nacional de Cortometrajes de Alcalá de Henares, el Primer Premio Nacional, el Primer Premio Comunidad de Madrid, el Premio al Mejor Sonido y el Premio a la Mejor Actriz, Lola Dueñas.
Rebollo se ha destacado en los últimos años por su reivindicación del cortometraje como género mayor, "no lo considero trampolín ni salto a nada sino un sitio del que ir y venir como otros directores europeos hacen de manera saludable como Agnes Vardá o Chantal Akerman".
En el año 2003 el XVIII Festival Internacional de Cine de Brest (Francia) dedicó una retrospectiva a todos sus trabajos en cine, con el título Javier Rebollo, un auteur. Y el Festival de Cine Español de Bruselas, otra retrospectiva de todos sus cortometrajes en el año 2004 titulada Javier Rebollo: Desespoir et Beauté. En el 2007 se le han dedicado nuevos ciclos retrospectivos de todos su trabajos en cine en Essone (Francia) y Tübingen (Alemania).


== Documentales ==
Antes de dedicarse al cine, Rebollo trabajó en los servicios informativos de Telemadrid (entre los años 1993 y 1999), realizó programas documentales para el programa 30 minutos. Desde 1999 realiza documentales, ya con Lola Mayo, para el espacio Documentos TV de La 2 de Televisión Española que dirige Pedro Erquicia. En ese espacio informativo, Rebollo intenta «ir más allá del formato, dejar las muletas televisivas, de la actualidad, y apuntar más hacia la eternidad del documental frente al reportaje, a través de un despliegue de mecanismos cinematográficos y con una elaborada puesta en escena».
En el año 2004, el Festival Internacional de Documental de Madrid DocumentaMadrid 2004 dedica una retrospectiva a los documentales de Javier Rebollo y Lola Mayo para televisión. El ciclo se tituló: Javier Rebollo y Lola Mayo: en los límites de la realidad.
Por los trabajos documentales, el tándem Javier Rebollo-Lola Mayo ha obtuvo en 2006, entre otros, el Premio Reina Sofía de Periodismo contra los Drogas por A través del cristal (2004) .


== Filmografía de Javier Rebollo ==


=== Cine ===
En medio de ninguna parte (1997) Cortometraje
Hola, desconocido! (1998) Cortometraje
El equipaje abierto (1999) Cortometraje
El preciso orden de las cosas (2001) Cortometraje
En camas separadas (2002) Cortometraje
Ce que je sais de Lola (Lo que sé de Lola) (2006) Largometraje
La mujer sin piano (Woman Without Piano) (2009) Largometraje
El muerto y ser feliz (2013) Largometraje


=== Televisión. Selección Documentales ===
La memoria herida (1997) 30 minutos, Telemadrid
Cartas al Sahara (1999) 30 minutos, Telemadrid
Lejos del manicomio (2000) Documentos TV, TVE
Sin techo (2001) Documentos TV, TVE
Gran Sol, al final de la marea (2002) Documentos TV, TVE
A través del cristal (2003) Documentos TV, TVE
Hospital (2005) Documentos TV, TVE


== Enlaces externos ==
Javier Rebollo en Internet Movie Database (en inglés)
“El progreso es hostil, ha terminado con el tiempo”
{fr} Entrevista de Javier Rebollo y Lola Mayo en Cinespagne.com
Javier Rebollo rueda en Buenos Aires
Entrevista al director de 'La mujer sin piano'