Hypnotize (En español: Hipnotizar), es el quinto álbum de System of a Down y la segunda parte que completa el disco doble Mezmerize/Hypnotize. Fue lanzado el 22 de noviembre de 2005 por American Recordings, Columbia Records, seis meses después del lanzamiento de Mezmerize.
Al igual que la primera parte, Mezmerize, tuvo gran éxito, y alcanzó el número 1 en varios países, con lo que la banda se convertiría en una de las pocas en lograr dos álbumes número 1 en un mismo año.
Hypnotize contiene doce nuevas canciones en una edición especial diseñada por Vartan Malakian, padre del guitarrista y compositor Daron Malakian. Contiene los sencillos "Hypnotize" y "Lonely Day". La última canción de Hypnotize, "Soldier Side" completa a "Soldier Side - Intro", la cual aparece en el álbum Mezmerize.
El álbum fue certificado disco de oro y platino por RIAA el 13 de diciembre de 2005, y finalizó ese año en el primer puesto del Billboard. Es el primer álbum de System of a Down en el que no aparecen guitarras acústicas.


== Canciones ==


== Créditos ==
Daron Malakian: guitarra, segunda voz, voz principal en "Lonely Day".
Serj Tankian: voz principal, teclados, segunda voz en "Lonely Day".
Shavo Odadjian: bajo.
John Dolmayan: batería.
Vartan Malakian: diseño artístico.
Rick Rubin y Daron Malakian: productores.
Andy Wallace: mezclas.
Grabado en The Mansion, Laurel Canyon, Los Ángeles, California, y en Akademie Mathematique of Philisophical Sound Research, Los Ángeles, California.
Mezclado en Enterprise Studios Burbank, California, y en los Soundtrack Studios, Nueva York, Nueva York.


== Vídeos ==
"Hypnotize"
"Lonely Day"


== Enlaces externos ==
Análisis de Hypnotize
Análisis de Hypnotize en Mondosonoro.com