Mariam Arshaki Aslamazian (20 de octubre de 1907, Bash-Shirak, Alexandropol – 16 de julio de 2006, Moscú) fue una pintora armenia-soviética, reconocida como Artista del Pueblo Armenio SSR (1965) y Artista del Pueblo de la Unión Soviética (1990). 


== Biografía ==
Con su hermano el pintor Yeranuhi Aslamazian se destacaron. Una gran colección de su obra está mantenida en el Aslamazian Sisters' Museum en su nativa Gyumri.
Aslamazian fue estudiante de Stepan Aghajanian y de Petrov-Vodkin. Sus pinturas evocan temas dramáticos, coloridos del periodo de su vida.

Mientras la crítica argumenta de la fuerza relativa de sus pinturas, sus maravillosos platos cerámicos son universalmente proclamados piezas maestras.[1]​

Mariam falleció en Moscú, y fue inhumada en Ereván, Panteón de Komitas.


== Pinturas famosas ==
El Regreso del Héroe (1942)
Tengo 70 Años (1980)
Vecinos ruidosos (1981)


== Referencias ==
Mariam Aslamazian in Great Soviet Encyclopedia
RA Prime Minister Sends Message of Condolence on Occasion of Death of Mariam Aslamazian, 26 de julio de 2006
Mariam Aslamazian en Galería ArtPanorama


== Enlaces externos ==
Esta obra contiene una traducción derivada de Mariam Aslamazian de Wikipedia en inglés, concretamente de esta versión, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.