Tras un día liviano, la Selección tendrá actividad el sábado por la mañana. Ese día se espera que el entrenador realice un trabajo táctico más específico de cara al duelo que se disputará el martes en Quito, desde las 20:30. Allí podrían comenzar a delinearse los 11 titulares.

Hay mucha incertidumbre respecto del equipo que parará Sampaoli ante Ecuador. La gran incógnita es si repetirá el esquema de 4-3-3 que utilizó en la Bombonera o si apostará a un nuevo ordenamiento táctico. Tampoco se sabe si habrá alguna variación en cuanto a nombres, teniendo en cuenta que el encuentro se disputará en una altura de 2850 metros.

En Quito, Argentina tendrá la obligación de salir a ganar. Así, el DT podría optar por el planteo que más le gusta con tres defensores, para así nutrir más el mediocampo y el ataque. La presencia de Javier Mascherano –si se encuentra en condiciones físicas óptimas- podría darse nuevamente en el fondo o podría volver a desempeñarse como volante.

Ángel Di María es uno de los más cuestionados por los hinchas pero, al mismo tiempo, es un número puesto en la formación titular. Sus buenas actuaciones en la altura le permitirían volver a estar desde el arranque. En cuanto a los delanteros, la práctica del sábado será clave para determinar si Sampaoli le ratifica la confianza a Darío Benedetto o si vuelve a darle una chance a Mauro Icardi. 
