Lietuvos dviračių sporto federacija – pagrindinė šalies dviračių sporto organizacija. Būstinė – Žemaitės g. 6, Vilnius.


== Istorija ==
Lietuvos dviračių sporto federacija įkurta 1922 m.
1991 m. LDSF atgavo narystę Tarptautinėje dviračių sporto sąjungoje. Šiuo metu federacija jungia 28 dviračių sporto klubus.
2015 m. įkurta pirmoji Lietuvoje profesionali dviračių sporto komanda „Staki–Baltik vairas“.


== Struktūra ==
Prezidentas – Romualdas Bakutis
Viceprezidentai – Kęstutis Stakenas, Tomas Inčikas. Vaclovas Šiugždinis
Generalinis sekretorius – Rasa Ališauskienė


== Čempionatų rengimas ==
2012 m. Europos treko čempionatas


== Nuorodos ==
Oficiali svetainė