Antanas Juknevičius (g. 1974 m. birželio 13 d.) – vienas iš labiausiai patyrusių ir tituluočiausių dykumų ralio lenktynininkų Lietuvoje. 2017 m. A. Juknevičius pasiekė geriausią Dakaro ralio rezultatą tarp visų Baltijos šalių ekipažų, užimdamas 21 vietą.
2009 m. Dakaro ralio maratone Antano Juknevičiaus ir Aurelijaus Petraičio ekipažas galutinėje įskaitoje finišavo 25-oje vietoje bendroje įskaitoje.
Iš viso Dakare Antanas startavo 6 kartus, o 2008 m. stovėjo prie starto linijos, tačiau varžybos buvo atšauktos.
Taip pat, Antanas Juknevičius net 5 kartus Dakaro ralyje vadovavo tarptautinėms komandoms. Antanas yra Kazachstano komandos „Astana“ vadovas, kurios pilotai ne kartą užėmė prizines vietas Dakaro ralyje.


== Pasiekimai Dakare ==


== Karjeros pasiekimai ==
„Rally Kazakhstan 2017“ - 6 vieta absoliučioje įskaitoje 
„Rally Kazakhstan 2016“ – 3 vieta absoliučioje įskaitoje, 1 vieta T2 įskaitoje 
„Abu Dhabi Desert Challenge 2011“ – 6 vieta absoliučioje įskaitoje ir pirma vieta klasėje
„Dakar series“ / „Silk Way Rally 2009“ – 10 vieta absoliučioje įskaitoje
„Libya Desert Challenge 2008“ – 1 vieta absoliučioje įskaitoje
„BAJA (LT) 2007“ – 1 vieta absoliučioje įskaitoje
„BAJA (LV) 2007“ – 2 vieta absoliučioje įskaitoje
„BAJA (BY) 2006“ – 1 vieta absoliučioje įskaitoje
„Optic Tunis 2006“ – 8 vieta absoliučioje įskaitoje
„PHARAONS Rally Egypt 2006“ – 7 vieta absoliučioje įskaitoje
„24 Heures de FRANCE 2006“ – 4 vieta absoliučioje įskaitoje
„Oman Desert Challenge 2006“ – 2 vieta absoliučioje įskaitoje
„UAE Dubai Rally 2005“ – 9 vieta absoliučioje įskaitoje


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==
Vikiteka
Oficiali svetainė