Andrijus Valerijovičius Piatovas (Андрій Валерійович П’ятов; g. 1984 m. birželio 28 d.) – Ukrainos futbolininkas, rungtyniaujantis vartininko pozicijoje. Donecko „Šachtar“ klubo žaidėjas.
Karjerą pradėjo Poltavos „Vorsklos“ klube. 2007 m. už 640 tūkst. svarų nupirktas Donecko „Šachtar“ klubo, kuriame tapo pagrindiniu vartininku.
Piatovas buvo pakviestas į 2006 m. pasaulio čempionatą, bet jame nežaidė. Ukrainos rinktinėje debiutavo 2007 m., o pasitraukus Oleksandrui Šovkovskiui tapo pagrindiniu Ukrainos vartininku.


== Laimėjimai ==
Šachtar Doneck
Ukrainos aukščiausioji lyga: 2008, 2010 m.
Ukrainos futbolo taurė: 2008 m.
Ukrainos futbolo supertaurė: 2008, 2010 m.
UEFA taurė: 2009 m.


== Dalyvavimas čempionatuose ==


== Šaltiniai ==