Antidempingo muitas – muitas, taikomas kaip atsakas į neįprastai mažas importuojamų prekių kainas siekiant apsaugoti kitų gamintojų interesus. Daroma prielaida ir ieškoma įrodymų, kad pardavėjas prekes parduoda pigiau, nei yra jų savikaina, ir mažomis kainomis nori išstumti kitus (dažniausiai – vietos) gamintojus ir užimti jų vietą rinkoje. Taikant šį muitą, siekiama, kad importuojamos prekės kaina būtų lygi arba didesnė už šalyje pagaminamos prekės kainą.


== Taip pat skaitykite ==
Dempingas
Importas
Muitas