Konstantas II (gr. Κώνστας Β, lot. Konstas II, 630 m. lapkričio 7 d. Konstantinopolis – 668 m. rugsėjo 15 d. Sirakūzai) – 641–668 m. Bizantijos imperatorius


== Biografija ==
Kilęs iš Heraklėjo dinastijos. Imperatoriaus Konstantino III sūnus. Sūnus Konstantinas IV.


== Valdymas ==

Paveldėjo sostą po tėvo mirties. Jo mažametystės laikotarpiu valdė Konstantinopolio senatas. Tuo metu valstybė nesėkmingai priešinosi arabų veržimuisi, 647 m. Bizantija prarado Egiptą.
Vidaus politikoje Konstantas II siekė jėga suvienyti Bažnyčią. 648 m. uždraudė diskusijas dėl dieviškosios ir žmogiškosios Jėzaus Kristaus prigimties, 653 m. ištrėmė jam nepritariantį popiežių Martyną I. 656 m. imperatoriumi bendravaldžiu paskelbė sūnų Konstantiną, kitą sūnų Teodosijų nužudė. Kaip sūnaus žudikas buvo nemėgstamas pavaldinių, 663 m. apsigyveno Sirakūzuose, čia nužudytas.


== Šaltiniai ==


== Nuorodos ==