Muzika - devintasis Lietuvos progresyviosios šokių muzikos grupės „Sel“ studijinis albumas (su R&B ir Hip-Hopo elementais), rinkoje oficialiai pasirodęs 2006 m. balandžio 1 d. Albume įrašytos 8 visiškai naujos dainos ir 2 senesnių dainų naujos versijos, kurias kartu su Egidijumi Dragūnu atliko įvairūs Lietuvos pop muzikos atlikėjai: Andrius Mamontovas, ir Mia, taip pat ir hip - hop'o atstovai Pushaz ir Svaras
„Sel“ savo naująjį produktą pristatė 2006 m. balandžio 21 d. Vilniaus naktiniame klube „Connect“, o vėliau ir kituose Lietuvos miestuose.


== Apdovanojimai ==
„Bravo 2006“ apdovanojimų ceremonijoje albumas išrinktas geriausiu per 2006 metus, o prodiuseris Žilvinas Žusinas pripažintas metų prodiuseriu.
Albumas buvo pripažintas geriausiu metų albumu ir Radiocentro muzikiniuose apdovanojimuose 2007 m..


== Albumo dainos ==
Tik – trečiasis radiosinglas
Hipnozė – ketvirtasis radiosinglas
Muzika – pirmasis radiosinglas, įrašytas kartu su Mia. Bravo 2006 pripažintas metų daina.
Parašyk man laišką iš Paryžiaus – tai antrasis radiosinglas, pristatantis devintąjį SEL studijinį albumą „Muzika“. Daina Lietuvos radijo stotis pasiekė 2006-ųjų balandžio viduryje. Kūrinio tekstas yra apie jauną merginą, kuri trokšta tapti žvaigžde, dėl to labai išgyvena, priversta palikti vaikiną, kuris prašo, kad, kai ji išpopuliarėsianti, parašytų bent laiškelį iš legendinio miesto Paryžiaus. Radiocentro muzikiniuose apdovanojimuose 2007 nugalėjo metų dainos nominacijoje.
Laužau standartus – penktasis radiosinglas
Saulės miestas 2005 - įrašytas kartu su Andriumi Mamontovu.
Aštunta daina
Bling - panaudota telekomunikacijos bendrovės "Bitė" tv reklamos muzikiniam fonui.
Break
Vėjas 2005 - įrašytas kartu su „Mokinukės“


== Albumo dainų pasiekimai ==