Paulo da Silva (g. 1980 m. vasario 1 d.) – Paragvajaus futbolininkas, Toluca ir nacionalinės rinktinės gynėjas.
Per savo karjerą Paulo da Silva trumpai žaidė keliuose Italijos klubuose, tačiau ten žaidė tik epizodiškai ir jokioje komandoje neįsitvirtino. Su Toluca 2005 m. laimėjo Meksikos lygos Apertura taurę. 2009 m. liepos 13 d. pasirašė trejų metų kontraktą su Sunderland klubu. 2011 m. sausio 31 d. persikėlė į Ispanijos Real Zaragoza klubą.
Su Paragvajaus rinktine dalyvavo 2006 m. pasaulio futbolo čempionate ir 2007 m. Copa America turnyre.


== Dalyvavimas čempionatuose ==


== Laimėjimai ==
 Paragvajus
Copa America, 2 vieta: 2011


== Šaltiniai ==