Kalmõkkia Vabariigi lipp on Venemaa Föderatsiooni kuuluva Kalmõkkia Vabariigi lipp.
Lipp võeti kasutusele 11. juunil 1996.


=== Lipu kirjeldus ===
Kalmõkkia Vabariigi lipuks on ristkülikukujuline kollane kangas, mille keskel on sinine sõõr, sõõri keskel on aga valge lootos kaheksa õielehega.
Lipu proportsioonid on 1:2.


=== Sümbolite tähendused ===
Kollane väli lipul tähistab rahva usku, nende nahavärvi ja päikest. Sinine sõõr koos lootoseõiega sümboliseerib teed helgesse tulevikku, õitsengut, heaolu ja õnne kalmõki rahvale. Lootose viis ülemist õielehte tähistavad viit mannert, neli alumist aga Kalmõkkias elavaid rahvaid, kes soovivad elada sõpruses kõigi maailma rahvastega.


== Vaata ka ==
Kalmõkkia Vabariigi vapp


== Välislink ==
Kalmõkkia Vabariigi lipust Geraldika.ru veebisaidil (vene keeles)
Riiklik sümboolika: Kalmõkkia Vabariik - Elista (vene keeles)