Aruküla raudteepeatus on raudteepeatus Harjumaal Raasiku vallas Aruküla alevikus.
Aruküla raudteepeatus asub Tallinnast 21 km kaugusel. Rong sõidab Balti jaamast Arukülla 25 minutit.
Alates 8. juulist 2011 on Arukülas kasutusel kaks madalat ooteplatvormi.
Päevas sõidab Arukülast läbi umbes 30 reisirongi: elektrirongid, diiselrongid (kiirrongid ei peatu) ja Tallinna-Moskva-Tallinna rong (ei peatu). Piletihinnalt kuulub peatus III tsooni.


== Ajalugu ==
Aruküla raudteejaam rajati 1920. aastail. Ehitati ka lihtne puidust jaamahoone. 2000. aastal jaamahoone lammutati ning praeguseks on alles vaid raudteepeatus.


== Vaata ka ==
Tallinna–Aegviidu raudteeliin
Aruküla


== Viited ==


== Kirjandus ==
Mehis Helme "Eesti Raudteejaamad" (Tänapäev 2003), ISBN 9985-62-149-2


== Välislink ==
Infot peatuse kohta; fotod (vene keeles)