Seksism on kõige üldisemas mõttes diskrimineerimine ja/või eelarvamused seoses inimese soolise kuuluvusega.
Seksismiks võidakse nimetada mitmesuguseid arvamusi, hoiakuid või käitumisi:
Ühe soo pidamine kõrgemaks või paremaks.
Misandria (meestevihkamine) või misogüünia (naistevihkamine).
Meeste ja naiste kohtlemine erineval viisil.


=== Seksismi liigid ===
Meeste-vastane
Naiste-vastane
Mõlemasooliste-vastane
Transseksuaalide-vastane
Igal seksismi liigil on oma ajalugu ja omad põhjused.
Seksistliku maailmavaate näide on Friedrich von Schilleri Kellalaul (Jaan Bergmanni tõlkes):
Nii minema mees
peab hirmuta ilma,
peab sooja ja külma,
peab külvama, nõudma
ning püüdma ja jõudma
ning vaatama ette,
et õnne saaks kätte.
Siis voolamas kokku tall' õnnistus ustest;
täis saavad tal aidad kõik varandustest
ning kasvab hoone ja ruumid seal sees,
ja majas ikka
tal talitab naine,
aus laste ema,
näeb vara, hilja
tööst, tulust vilja.
Ta õpetab tütreid
ning talitseb poegi;
ei iial käsi
tööd tehes ta väsi..
Tänapäeval on arenenud riikides seksism asendatud sooneutraalsusega.


== Vaata ka ==
Sooline diskrimineerimine
Spetsiesism


== Viited ==