"Passion, Pain & Demon Slayin'" on Kid Cudi kuues stuudioalbum. Albumi andsid 2016. aastal üheskoos välja plaadifirmad Wicked Awesome Records ja Republic Records. Albumil teevad kaasa veel Pharrell Williams, André 3000 Benjamin, Travis Scott ja Willow Smith. Albumilt on avaldatud kaks singlit "Frequency" ja "Surfin'" koos Pharrelliga.
Album jõudis oma esimesel müüginädalal tabelis Billboard 200 kohale 11 müües 49 000 albumühikut. Album oli sellel nädalal teiseks enim müüdud digitaalne album 24&000 koopiaga. Samuti striimiti albumit esimesel müüginädalal 35 miljonit korda.


== Radade loend ==


== Viited ==