La dysplasie broncho-pulmonaire (DBP) est une affection chronique des poumons fréquemment retrouvée chez les enfants prématurés, avec un faible poids à la naissance et ayant nécessité une ventilation mécanique dans le cadre d'un syndrome de détresse respiratoire aiguë. C'est l'une des principales complications et l'une des principales causes de mortalité et de morbidité chez les enfants prématurés.


== Historique ==
La forme dite « historique » ou « classique » décrite par Northway et al. en 1967, particulièrement sévère n'est plus rencontrée depuis l’utilisation de nouveaux traitements tels que la corticothérapie anténatale, le surfactant exogène, le monoxyde d’azote (NO) et des techniques d’assistance ventilatoire moins agressives.


== Physiopathologie ==
Chez le grand prématuré (terme inférieur à 32 semaines d'aménorrhées), le développement des alvéoles pulmonaires n'est pas terminé et la moindre agression peut altérer la maturation. C'est le cas, en particulier, lors d'une infection du liquide amniotique. le rôle d'une inflammation pulmonaire est probable.


== Épidémiologie ==
La dysplasie broncho-pulmonaire atteint spécifiquement le grand prématuré. Elle est plus fréquente en Europe du nord, chez les nouveau-nés de sexe masculin ou dont la mère a présenté une hypertension artérielle gravidique.


== Conséquences ==
Chez le prématuré, il s'agit d'un facteur de risque de mortalité néo-natale ou de séquelles neurologiques. Le risque de survenue de problèmes respiratoires durant l'enfance est également majoré.


== Traitement ==


=== Traitement curatif ===
Il s'agit essentiellement de mesures de réanimation.


=== Traitement préventif ===
Les corticoïdes administrés par voie intraveineuse chez un grand prématuré diminuent le risque de survenue d'une dysplasie broncho-pulmonaire, avec cependant des effets secondaires pouvant être graves, ce qui fait qu'ils ne peuvent être utilisés de manière systématique. Donnés en inhalation, ils diminuent également la survenue d'une dysplasie mais sans bénéfice sur la mortalité.


== Notes et références ==

 Portail de la médecine