Le canton d'Albertville-1 est un canton français du département de la Savoie.


== Histoire ==
Un nouveau découpage territorial du département de la Savoie entre en vigueur à l'occasion des premières élections départementales de mars 2015 suivant le décret du 27 février 2014.
Les conseillers départementaux sont, à compter de ces élections, élus au scrutin majoritaire binominal mixte. Les électeurs de chaque canton élisent au Conseil départemental, nouvelle appellation du Conseil général, deux membres de sexe différent, qui se présentent en binôme de candidats. Les conseillers départementaux sont élus pour 6 ans au scrutin binominal majoritaire à deux tours, l'accès au second tour nécessitant 12,5 % des inscrits au 1er tour. En outre la totalité des conseillers départementaux est renouvelée. Ce nouveau mode de scrutin nécessite un redécoupage des cantons dont le nombre est divisé par deux avec arrondi à l'unité impaire supérieure si ce nombre n'est pas entier impair, assorti de conditions de seuils minimaux. En Savoie, le nombre de cantons passe ainsi de 37 à 19.
Le canton d'Albertville-1 est formé de communes des anciens cantons d'Albertville-Nord (2 communes) et d'Albertville-Sud (6 communes) et d'une fraction d'Albertville. Il est entièrement inclus dans l'arrondissement d'Albertville. Le bureau centralisateur est situé à Albertville.


== Composition ==
Le canton d'Albertville-1 comprend :
huit communes entières,
la partie de la commune d'Albertville située au nord d'une ligne définie par l'axe des voies et limites suivantes : depuis la limite territoriale de la commune de Gilly-sur-Isère, avenue du Général-de-Gaulle (exclue), ligne de chemin de fer jusqu'à la gare (incluse), avenue Jean-Jaurès, pont du Mirantin, avenue du 8-Mai-1945, promenade Édouard-Herriot (incluse), ligne de chemin de fer de la Tarentaise, chemin de la Pierre-du-Roy et son prolongement jusqu'à la limite territoriale de la commune de Grignon.


== Démographie ==

En 2014, la population municipale du canton était de 19 164 habitants.


== Représentation ==

À l'issue du 1er tour des élections départementales de 2015, deux binômes sont en ballotage : Martine Berthet (DVD) et Hervé Gaymard (UMP, 55,55 %) et Colette Gontharet et François Rieu (PS, 27,31 %). Le taux de participation est de 44,09 % (5 869 votants sur 13 312 inscrits) contre 48,82 % au niveau départemental et 50,17 % au niveau national. Au second tour, Martine Berthet (DVD) et Hervé Gaymard (UMP) sont élus avec 60,68 % des suffrages exprimés et un taux de participation de 41,39 % (3 020 voix pour 5 509 votants et 13 309 inscrits).


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Liste des cantons de la Savoie
Liste des communes de la Savoie
Liste des conseillers généraux de la Savoie
Élections départementales de 2015 en Savoie
Canton d'Albertville-2


== Notes et références ==

 Portail de la Savoie