La Chevrolet Bel Air est une voiture du constructeur automobile américain General Motors sous la marque Chevrolet. Elle fut produite de 1950 à 1981 durant huit générations différentes. Le dernier modèle fut vendu uniquement au Canada. Initialement, seuls les modèles Hardtops deux portes dans la gamme Chevrolet étaient désignés par le nom Bel Air de 1950 à 1952, à la différence des modèles StyleLine et FleetLine pour le reste de la gamme. À partir de 1953, le nom désigna aussi d'autres carrosseries. La Bel Air a continué avec diverses autres désignations de niveau de finition jusqu'à ce que la production aux États-Unis cesse en 1975. La terminologie Bel Air continua d'être utilisée au Canada pour son marché domestique jusqu'en 1981.
Le nom de Bel Air, vient d'un quartier huppé de la ville de Los Angeles .
Un concept car de la marque reprenant le nom Bel Air, fut présenté lors du Salon international de l'automobile d'Amérique du Nord de 2002 mais ne fut jamais commercialisé.


== Historique ==


=== Première génération (1950 - 1954) ===


==== 1950-1952 ====
Pour 1950, Chevrolet innova avec un style révolutionnaire, créant un nom pour des décennies. La Bel Air Hard Top fut dessinée comme un cabriolet avec un toit rigide non-amovible. Les carrosseries de ce genre avaient été conçues dans les années 1920 (y compris les premières Chevrolet) sans vraiment connaitre de succès. Mais l'idée revisitée balayant la gamme GM, de Chevrolet à Cadillac, avait enfin trouvé son époque. La première année de production elle ne fut produite qu'à seulement 76 662 exemplaires, les acheteurs essayant prudemment ce concept. La voiture coûtait 1 741 $ et pesait 1463 kg. La suspension avant était indépendante et baptisée «knee-action».
Les premiers Bel Air de cette époque partageaient seulement la tôlerie de la face avant avec le reste de la gamme. Le pare-brise, les portes, les vitres, et la caisse étaient communs avec la Styline DeLuxe Cabriolet Coupé, mais le toit, les parties arrière et les vitres arrière étaient spécifiques aux Bel Air. Le châssis et la mécanique étaient communs avec le reste de la gamme de voitures de tourisme, et l'apparence générale était le même que le reste de la gamme, sauf que la ligne de toit était plus basse et la lunette arrière en trois parties pour lui donner un aspect plus long et plus équilibrée. Les premières Bel Air étaient uniquement disponibles avec le niveau de finition supérieur DeLuxe.
En dehors du changement habituel de grille de calandre et des garnitures, les modèles Bel Air 1951-52 différaient des modèles précédents par des pare-chocs arrière plus hauts et plus carrés que l'on retrouvaient sur toute la gamme.


==== 1953 ====
En 1953, Chevrolet rebaptisa sa série et le nom de Bel Air fut utilisé pour la gamme des modèles luxueux. Deux modèles de gamme inférieure, la 150 et la 210, apparurent également (succédant à la Spéciale et à la Deluxe). La Chevrolet Bel Air de 1953 fut annoncée comme « entièrement nouvelle d'un bout à l'autre », en raison des panneaux de carrosserie avant et arrière redessinés. Cependant, cette voiture avait un châssis et une mécanique identiques aux voitures de 1949-52. La gamme Chevrolet 1953-54 avait un aspect particulier et quelque peu maladroit. Pour beaucoup, elle est considérée comme un modèle de transition qui permit d'introduire une série de changements qui ouvrirent la voie aux fameuses Tri-Fives (en), la gamme de 1955-56-57 qui établirent définitivement la Bel Air comme une icône dans la culturelle populaire. Les éléments de technologie d'avant-guerre tels que le tube de transmission de couple, l'alimentation du six cylindres, les suspensions, le pare-brise en deux parties des premiers modèles furent supprimés et les bases de la première Chevrolet moderne d'après-guerre furent finalisés pour 1953 et 1954 avec ce modèle. De toutes les variantes disponibles de la gamme Bel Air 1953-54, la version Hard Top à deux portes et le cabriolet restent l'aboutissement en termes de style et de standing. La série Bel Air possédait une large bande chromée à l'arrière, courant de l'aile au pare-chocs. L'intérieur de cette bande était peint d'une couleur coordonnée avec la couleur de la carrosserie, et l'inscription «Bel Air» étaient ajoutées à l'intérieur de cette bande. Les modèles moins luxueux ne possédaient pas de désignation spécifique, mais seulement le Chevrolet sur le capot et le coffre. 1953 marqua également l'utilisation pour la première fois d'un pare-brise en une seule partie. L'intérieur des Bel Air pouvait recevoir en option du chrome dans la partie inférieure de la planche de bord (la plupart furent peints), avec un volant luxe Bel Air et un cerceau de klaxon chromé. La moquette et les enjoliveurs de roues complétaient l'équipement standard des Bel Air.


==== 1954 ====
Pour 1954, la Bel Air était quasiment identique à l'année précédente, sauf pour la calandre et les feux arrière, mais avec un moteur revu équipé des paliers rapportés et avec une pression d'huile plus élevée nécessaire au bon fonctionnement du système de filtration qui n'était pas disponible avant 1954. Avant cette année, les moteurs six cylindres 235ci et 216ci utilisaient des paliers antifriction et des écopes afin de créer une pression d'huile au bas de chaque poussoir avec une pression d'huile standard de 15-30 PSI.
Durant ces années, il y avait le choix entre trois moteurs, en fonction de la transmission :
Les deux moteurs de 235ci étaient des six cylindres en ligne « Blue Flame » à soupapes en tête, poussoirs hydrauliques (en 1953 avec les transmissions automatiques) et pistons en aluminium.
Le moteur 235ci de 106 ch (75kw) était standard sur les modèles Stickshift. Il possédait des poussoirs pleins, une lubrification par projection, ainsi que des paliers antifriction
Les versions Powerglide (en) de 115 ch (86 kW) possédaient des poussoirs hydrauliques ainsi qu'une lubrification sous pression.
En 1953 et 1954, une Bel Air pouvait être commandée en Sedan, Convertible, Coupé Hard Top, deux et quatre portes, et, pour 1954, en break Beauville équipé de garnitures en simili-bois autour des vitres latérales. Beaucoup des options disponibles uniquement pour les voitures en finition DeLuxe, les plus chères, furent offertes à partir de 1953, y compris la direction assistée et le variateur de phare Guidematic. En 1954 s'y ajoutèrent des freins plus puissants ainsi que des sièges et des vitres avant électriques. Tous les modèles 1954 équipés de la transmission standard étaient équipés du moteur Powerglide de 1953. La majorité des modèles vendus étaient des coupés deux portes. 1954 est le dernier millésime de cette génération et c'est aussi la dernière génération à ne pas comporter de moteur V8 dans sa gamme.


=== Deuxième génération (1955 - 1957) ===


==== 1955 ====
Pour 1955, les berlines Chevrolet reçurent un tout nouveau style et plus de puissance. La deuxième génération de Bel Air, et plus spécifiquement le modèle 1955, pesait 1 567 kg avec une longueur de 4,572 m. Elle fut longtemps appelée la « One Hot » dans les campagnes de publicité de GM. Le design Chevrolet était clair, net et incorporait une grille de calandre inspirée des Ferrari. La Bel Air 55 était livrée avec des fonctionnalités disponibles sur les voitures dans les gammes des modèles inférieurs, ainsi que des tapis de sol, des bandes de toit chromées sur le HardTop, des lances chromées sur les ailes avant, des moulures de fenêtres en acier inoxydable, et des enjoliveurs complets de roue. Plus tard dans l'année 1955 ces modèles étaient également identifiables au lettrage Bel Air en lettres d'or. Pour 1955 Chevrolet rajouta en option un moteur V8 ainsi que la boite automatique 2 vitesses Powerglide ou une transmission manuelle standard à trois vitesses Synchro-Mesh avec l'option overdrive. Le nouveau moteur V8 265ci (4 340 cm3) équipé de modernes soupapes en tête haute compression et d'une course courte était tellement bon qu'il sera produit durant de nombreuses décennies. Le V8 de base avait un double carburateur et une puissance évaluée à 162 ch (121 kW). L'option « Power Pack » rajoutait un carburateur quatre corps et d'autres améliorations qui permettaient de produire 180 ch (130 kW). Plus tard dans l'année, une option « Super Power Pack » fut proposée avec un taux de compression augmenté et 15 ch supplémentaires (11 kW). De simples voyants remplaçaient les jauges de pression d'huile et du générateur.
Même si elle reste la plus connue, elle ne fut pas la première Chevrolet équipée d'un moteur V8. La première Chevrolet V8 fut introduite en 1917 (série D), elle fut construite pendant deux ans avant que Chevrolet ne soit intègré à General Motors.
Motor Trend Magazine donna les meilleures notes à la Bel Air pour sa maintenance. Popular Mechanics rapporta une accélération de 0-60 mph en 12,9 secondes pour le V8 avec boite Powerglide (en), le tout associé à une conduite confortable et une bonne visibilité. Avec cependant quelques points noirs comme l'anneau de klaxon qui bloquait une partie de l'indicateur de vitesse, l'essence ordinaire qui créait des à-coups dans le moteur ou la consommation d'huile trop importante sur les premiers V8 de série. L'espace pour les jambes avant était de 43,1 pouces. Les tambours de freins mesuraient 11 pouces. Une nouvelle option pour les modèles V8 de 1955 était la climatisation, avec des sorties de chaque côté de la planche de bord des modèles 1955 et 56 (un générateur à haut rendement était installé sur les voitures équipées de cette option), la climatisation pouvait être installée sur les voitures avec la transmission normale à trois vitesses manuelle (overdrive ou Powerglide) mais à partir de 1957 une transmission automatique (ou au minimum la boite 4 vitesses manuelle) était un pré-requis nécessaire pour cette option.


==== 1956 ====
En 1956, la Bel Air reçut un lifting avec une grille de calandre plus large et plus conventionnelle, afin de plaire aux clients qui n'appréciaient pas l’inspiration Ferrari du modèle de 1955. Un traitement de la caisse en deux tons et d'élégants passages de roues avant et arrière complétaient le « Speedline restyling ». De simples blocs lumineux à l’arrière incorporaient feux de position, feux rouges et feux de recul, et celui de gauche permettait le remplissage du réservoir d'essence, une idée reprise des Cadillac. Parmi les sept modèles Bel Air, on trouvait la nouvelle Sport Sedan : une quatre portes sans montant à toit rigide qui avait une superbe allure avec toutes les fenêtres ouvertes et permettait une entrée facilitée vers les places arrière. La production de la Sport Sedan dépassa les 103 000 ex, comparativement aux 128 000 ex de la version Hardtop deux portes. Le voluptueux break deux portes Nomad couronnait le tableau des prix à 2 608 $, mais désormais dépourvu des finitions du modèle original il présentait le même intérieur et les mêmes roues arrière que les autres Bel Air. Seulement 7886 ex de Nomad furent produits. La moins chère des Bel Air était la Two Doors Sedan à 2 025 $. Les ceintures de sécurité (Popular Mechanics rapporta que seulement 7,4 % des propriétaires commandèrent des ceintures de sécurité) et un tableau de bord rembourré étaient disponibles. Cette grosse voiture pouvait même recevoir le bouillant moteur 225 ch de la Corvette. En 1956, la documentation commerciale proposait une capote automatique avec capteur de pluie en option, la même qui avait été installé pour la première fois sur le concept-car Le Sabre 1951 (en). Cependant, on pense qu'elle ne fut vraisemblablement jamais installée sur une voiture de série.


==== 1957 ====
En 1957, la cylindrée du moteur passa de 265 à 283ci (4640 cm3) avec l'option « Super Turbo Fire V8 » produisant 283 ch (211 kW) grâce à l'injection mécanique continue (closed loop). Mais ces voitures dites « fuelie » sont assez rares, la plupart des Bel Air ayant été équipées de carburateurs. La Bel Air 1957 est une des voitures américaines les plus reconnaissables de tous les temps ; les versions Sport Coupe et Convertibles sont très recherchés par les collectionneurs et les amateurs, en particulier si elles ont été bien entretenues. Elles sont spacieuses, sobres et de bon goût, surtout pour cette période typique des ailerons et des chromes. Une deuxième boîte de vitesses automatique, la Turboglide, était optionnelle. Alors que la boite Powerglide (en) à deux vitesses d'origine restait inchangée, la boite Turboglide fournissait un rapport de démultiplication variable en continu qui permettait un changement de rapport imperceptible. Le cadran du sélecteur de vitesse sur les voitures Turboglide a suivi la tendance « P R N D Gr ».
De 1955 à 1957, la production du break deux portes Nomad fut rattachée à la série Bel Air, bien que sa carrosserie et ses garnitures soient spécifiques au modèle. Avant de devenir un modèle de série, la Nomad apparut d'abord en 1954 comme une étude de style sur base de Corvette. Chevrolet a depuis dévoilé deux autres concept-cars portant le nom de Nomad, le plus récent en 1999. Les Chevrolet 1955-56-57 sont communément appelées Tri-Fives (en) .
Les modèles 1955-1957 exportés vers l'Australie, la Nouvelle-Zélande et l'Afrique du Sud furent fabriqués avec conduite à droite à Oshawa, au Canada. Elles furent ensuite expédiés pour l'assemblage local en Australie (CKD), en Nouvelle-Zélande (SKD), et l'Afrique du Sud. Ces trois modèles avaient une version inversée du tableau de bord conduite à gauche de 1955 et ne furent jamais équipés du modèles restylé de 1957 à conduite à gauche.


=== Troisième génération (1958) ===
Pour 1958, les modèles Chevrolet reçurent un dessin plus longs, plus bas et plus lourd que leurs prédécesseurs de 1957. Le premier V8 Big Block Chevrolet, le 348ci (5 700 cm3), était maintenant disponible en option. En 1958 la Bel Air fut rejoint par l'Impala, uniquement disponible en Coupé Hard Top et Convertible dans son année d'introduction. Le style de l'Impala suivait les lignes de base des autres modèles Chevrolet, mais avec des éléments de style spécifiques, comme une ligne de toit différente, un évent au-dessus de la lunette arrière, des garnitures latérales spécifiques et des triples feux arrière logés dans des alcôves légèrement plus larges. Pour les budgets restreints, la Biscayne, (anciennement 210) et la Delray (anciennement 150) complétaient l'offre de la famille Bel Air pour ce millésime.
Le design de Chevrolet 1958 résistait mieux que les autres marques du groupe GM, et se distinguait de la surabondance de chrome des Pontiac, Oldsmobile, Buick et Cadillac. En plus du design de la face avant typique Chevrolet on trouvait une grille et quatre grands phares qui contribuèrent à la baptiser « Baby Cadillac » ; la poupe reçu une alcôve en forme d'éventail sur les deux panneaux latéraux, qui abritait les doubles feux arrière. En dépit d'une année de récession, les consommateurs firent de Chevrolet la marque automobile numéro 1 (battant Ford, qui détenait le titre en 1957) et la Bel Air restait au cœur de la popularité de Chevrolet. Avec sa grande variété de styles de carrosserie et de modèles, les Bel Air pouvaient recevoir une multitude d'options luxueuses au sein de la ligne de Chevrolet. Le break Nomad réapparu également en 1958 sous la forme d'un Break quatre portes haut de gamme, mais dépourvu du style unique des Nomad 1955-57. La plupart des modèles break Chevrolet reçurent deux feux arrière logées dans des alcôves raccourcies et plus petites afin de recevoir les portes arrière. Un nouveau tableau de bord apparut également.


=== Sécurité ===
Comme le reste de la gamme Chevrolet de 1958, la nouvelle Bel Air utilisait le châssis en croix « Safety-Girder ». Similaires dans sa disposition au châssis adopté pour 1957 par Cadillac, il présentait des rails latéraux en caisson et une traverse avant sous le moteur. L'arrière était relié à l'ensemble par un section transversale. Ces « X-Frames » furent utilisés par Chevrolet et Cadillac de 1958 à 1964. Cette conception fut ensuite critiquée car elle offrait moins de protection en cas de collision latérale. Elle continua malgré tout d'être utilisée jusqu'en 1965.


== Quatrième génération (1959 - 1960) ==


=== 1959 ===
Pour la deuxième fois en autant d'années, Chevrolet revint avec une voiture totalement nouvelle. Que ce soit de l'avant ou de l'arrière, cette Chevrolet 59 ne ressemblait à rien d'autre sur la route. Avec ses phares placés aussi bas que la loi le permettait et des feux arrière "yeux de chat", la Bel Air 59 était une nouvelle voiture avec de nouveaux panneaux de carrosserie, un nouveau châssis, et même de nouveaux noms de série. Le changement le plus visible était les ailerons en forme d'ailes plates. La voiture était construite sur un empattement de 3 mètres (119 pouces) et une longueur de 5,40 mètres (211 pouces), soit 28 cm (11 pouces) plus long que le modèle 57. Cette Chevrolet était la plus grande voiture dans sa gamme de prix, alors que deux ans avant elle était encore la plus courte. En outre, la voiture était plus large de 76 mm (3 pouces) à l'extérieur et 13 cm (5 pouces) à l’intérieur par rapport à la version de 58, ceci grâce à la réduction de l'épaisseur des portières. Le nouveau châssis GM X Trame ne possédait pas de rails latéraux.
La Bel Air, qui avait été le haut de gamme depuis 1953, était maintenant un modèle de milieu de gamme. Les breaks étaient encore classés par eux-mêmes, mais portaient des numéros de série correspondant à la série Bel Air. Les breaks de milieu de gamme Parkwood (6 places) et Kingswood (9 places) portaient des numéro de série Bel Air eux aussi. Sous le capot, peu de changements eurent lieu. Une variété d'options comme l'injection, des arbres à cames spéciaux et une culasse basse compression, donnaient des puissances nominales jusqu'à 315 chevaux. La production de la Bel Air fut de 447 100 ex. pour cette génération. La nouvelle ligne Impala dépassa la production Bel Air de 20 000 unités. Le témoin de frein de stationnement était optionnel.


=== 1960 ===
Pour 1960 peu de changements furent apportés. Les nouveaux modèles reprirent le style des modèles 59 avec une extrémité avant beaucoup plus sobre et le retour du cône de queue avec les doubles feux de 1958 plutôt que les étonnants « yeux de chat » de 1959. Sous le capot, les choses demeuraient identiques. L'option injection était toujours disponible mais seulement avec le moteur 348ci une puissance de 335 ch à 5 800 tr/min. Ce moteur était équipé en standard de trois carburateurs double corps, d'un arbre à cames spécial avec un taux de compression de 11.25: 1. Le tout était vendu en pack. A la série Bel Air s'ajoutait le Coupé Sport à deux portes avec la carrosserie hard top de l'Impala, mais sans le luxe de celle-ci. La Bel Air Sedan Sport était toujours équipée d'une fausse fenêtre arrière et d'une grande vitre arrière enveloppante. Les Bel Air (et Biscaynes) avaient deux feux arrière de chaque côté, l'Impala en avait trois. Une différence qui persista jusqu'en 1975. Bon nombre des mêmes options et d'accessoires qui étaient disponibles sur l'Impala l'étaient également pour les Bel Air. Les Bel Airs possédaient plus de chromes à l'intérieur comme à l'extérieur par rapport aux Biscayne.


== Cinquième génération (1961 - 1964) ==


=== 1961 ===
Pour 1961, Chevrolet inaugura une toute nouvelle carrosserie, et pas seulement une nouvelle tôlerie. Son empattement restait de 3 m (119 pouces), mais sa longueur était maintenant légèrement réduite à 5 316 m (209,3 pouces).
Tous les options moteurs de l'année précédente demeuraient inchangées avec les moteurs standards. Soit le six cylindres en ligne 235ci de 135 ch (101 kW) ou le V8 283ci de 170 ch (130 kW). Le V8 coûtait 110 $ de plus que le six cylindres et pesait 2,3 kg (5 livres) de moins.
La Bel Air Sedan 2 portes arborait un style de toit carré avec de grandes fenêtres arrière enveloppantes par opposition à celles en flèche de la version Hard-top. La Bel Air 4 portes Sport Hard-top utilisait encore une ligne de toit différente de celle de la Sedan 4 portes.


=== 1962 ===
Pour 1962, tous les tôlerie à l'exception des panneaux de portes furent changés. La longueur totale augmenta légèrement à 5,323 m (209,6 inch). La 4 portes Sport Hard-top fut la version la plus produite. Les moteurs standard restèrent les mêmes que l'année précédente. Un nouveau bloc V8 327ci (5360 cm3) de 250 ou 300 ch (220 kW) était proposé en plus du gros V8 (pour l'époque) 409ci (6700 cm3) de 380 ch (280 kW) ou 409 ch ( 305 kW) avec la configuration carburateur double quatre corps. Tous les breaks de cette année étaient des modèles 4 portes et la différenciation avec le reste de la gamme fut abandonnée. Désormais, tous les modèles étaient soit des Biscayne, soit des Bel Air ou des Impala. La moquette intégrale était un équipement standard sur tous les modèles Bel Air 1962 pour la première fois depuis plusieurs années. La Bel Air Sport Coupé était dans sa dernière année de production aux États-Unis, et son toit était celui du coupé Hard-top de 1961.


=== 1963 ===
Pour 1963, la gamme complète Chevrolet reçu un peu plus qu'un lifting. La longueur totale augmenta à 5,34 m (210,4 pouces). Le vieux moteur standard six cylindres 235ci laissa sa place à un 230ci de conception plus moderne avec une puissance de 140 chevaux. Celui-ci était basé sur le six cylindres 194ci introduit sur la nouvelle compacte Chevy II de l'année précédente. Le V8 de base restait le 283ci mis à niveau pour produire 195 ch (145 kW). Le V8 409ci était maintenant proposé en 340, 400 et 425 ch (317 kW), tandis que le petit bloc V8 327ci était toujours proposé avec les options de 250 et 300 chevaux. La Bel Air continuait d’être le milieu de gamme de Chevrolet, mais avec désormais seulement deux modèles - la Sedan 2 portes et la Sedan 4 portes. Les breaks Bel Air 6 et 9 places furent de nouveau proposés.


=== 1964 ===
Pour 1964, très peu de changements furent apportés à l'exception des tôles et des finitions. Les Sedan mesuraient 5,330 m (209,9 pouces) de long et les breaks 5,350 m (210,8 pouces). Outre les moteurs standards inchangés, il y avait deux V8 327ci différents, développant 250 ch (190 kW) et 300 ch (220 kW) et trois V8 409 ci allant de 340 ch (250 kW) à 425 ch (317 kW). Hormis la ligne de ceinture chromée et 100 $ de plus il y avait peu de différence extérieures entre les Bel Air et les Biscayne.
Des versions à conduite à droite des Bel Air continuèrent à être importés en Australie. Certaines de ces voitures présentaient un tableau de bord de Pontiac 1961 inversé, mais d'autres furent équipées d'une version en miroir du tableau de bord des Bel Air US plus attrayant. Plus curieux encore, certaines de ces Bel Airs présentaient des feux arrière triples d'Impala. La partie centrale des feux était de couleur ambre dans le respect des normes juridiques australiennes.


== Sixième génération (1965 - 1970) ==


=== 1965 ===
Pour 1965, la gamme full size Chevrolet fut totalement relookée, et les voitures furent allongées à 5,42 m (213,3 pouces), même si l'empattement demeurait identique. La nouvelle calandre emboutie se prolongeait au-dessous du pare-chocs qui était légèrement ouvert. Les vitres incurvées et les feux arrière ronds montés en hauteur caractérisaient ce nouveau style. Les intérieurs furent également modifiés avec un tableau de bord très bien dessiné. Le V8 de base restait le modèle 283ci de 195 ch (145 kW), mais les options incluaient de nouveaux V8 : deux 396ci (6490 cm3) de 325 et 340 ch (250 kW) et deux 409ci de 400 et 425 ch (317 kW).
La Bel Air arborait des baguettes de ceinture de caisse et de passages de roues en acier inoxydable, une signature sur les ailes arrière, une boite à gants éclairée et un hayon motorisé sur les breaks 9 places permettant de se distinguer de la série à bas prix Biscayne.


=== 1966 ===
Pour 1966, Chevrolet en était seulement à sa deuxième année avec cette nouvelle carrosserie, de sorte qu'elle ne reçut qu'un lifting limité pour la face, les ailes avant et la calandre. À l'arrière, une rupture avec les feux arrière ronds traditionnels eut lieu. Les Bel Air et Biscayne utilisaient des feux rectangulaires doubles avec feux warning intégrés. La longueur totale était de 5,42 m (213,2 pouces). Cette année-là il n'y eut qu'un seul moteur six cylindres, le 250ci de 155 ch (116 kW). La nouvelle option Power Pack proposait un V8 427ci (7 000 cm3) de 390 ou 425 ch (317 kW). Tous les intérieurs de série étaient désormais en vinyle sur les breaks. Les Sedan recevaient elles du tissu et des garnitures en vinyle.


=== 1967 ===
Pour 1967, la grande berline vedette de Chevrolet étrennait une nouvelle carrosserie avec des ailes arrière bombées, une des tendances de style de cette année, pas vraiment appréciés par tous. Les Bel Air Sedan 2 et 4 portes continuèrent à être produites en plus des breaks 6 et 9 places. Cette année-là, les Bel Air recevaient des feux arrière en trois parties contrairement aux Biscayne qui n'en recevaient que deux. Les moteurs standard restaient les mêmes que l'année précédente. Les moteurs V8 optionnels étaient un 327ci de 275 ch (205 kW), un 396ci de 350 ch (260 kW) ou un 427ci de 385 ch (287 kW), ainsi que divers pack performances.


=== 1968 ===
Pour 1968, la Bel Air reçu quelques changements, mais la voiture restait tout à fait semblable aux modèles 67, elle s'allongeait seulement d'un pouce à 5,45 m (214,7 pouces). Le nouveau design de calandre Chevrolet ressemblait beaucoup à celui de Cadillac, mais le dessin des feux arrière à double tour des Bel Air était particulier à Chevrolet. De façon étrange cette année-là, les feux arrière furent montés dans le pare-chocs.
En plus du six cylindres 250ci de 155 ch (116 kW), les moteurs standard comprenaient les nouveaux V8 307ci (5 030 cm3) de 200 ch (150 kW). La Bel Air équipée du six cylindres en ligne 250ci était capable d'une vitesse de pointe de 140 km/h (90 mph ) pour une consommation de 12,8 L/100 km en vitesse de croisière. Équipée du nouveau V8 307ci, la Bel Air de série avait une vitesse de pointe de 169 km/h (105 mph) pour une consommation de 13,8 L/100 km en vitesse de croisière.


=== 1969 ===
Pour 1969, cette grande Chevrolet fut entièrement repensée, avec une nouvelle longueur, de nouveaux pare-chocs, une nouvelle carrosserie et de nouvelles faces avant et arrière. Mais toujours en utilisant le châssis de base de 1965, les mêmes intérieurs, ainsi que les pavillons des Sedan 2 et 4 portes. Les voitures gardèrent un empattement de 3 mètres (119 pouces), pour une longueur totale augmentée à 5,59 m (219,9 pouces). Les breaks s'allongèrent eux de 11 cm (4,3 pouces) pour atteindre une longueur totale de 5,53 m (217,7 pouces). Les moteurs disponibles de série étaient un six cylindres classique de 250ci (235 ch) et un V8 327ci. En option on retrouvait des moteurs V8, dont deux 350ci de 255 et 300 chevaux, un 396ci évalué à 265 chevaux et trois V8 427ci de 335 ch (250 kW), 390 ch ( 290 kW) et 425 ch (317 kW). Ce fut la dernière année pour la Bel Air Sedan 2 portes. Le break Bel Air fut rebaptisé Citadin. Cette nouvelle politique de désignation des modèles Chevrolet revenait à celle avant 1962 qui utilisait des signalétiques différentes pour les breaks par rapport aux autres modèles. Les boites manuelles trois et quatre vitesse étaient de nouveau proposées ainsi que la boite auto Powerglide à deux vitesses pour le six cylindres et les V8 327ci et 350ci ; la boite automatique trois-vitesse Turbo Hydramatic qui n'était proposée qu'avec les gros bloc V8 depuis son introduction en 1965 était maintenant disponible avec tous les moteurs.


=== 1970 ===
Pour 1970, la ligne de la Bel Air évolua peu, avec pour principale différence une nouvelle et très attrayante face avant. Le classique six cylindre de base demeurait encore le 250ci de 155 ch. Le V8 standard Chevrolet était maintenant le 350ci (5 700 cm3) de 250 ch (190 kW). Les V8 en option incluaient un 350ci de 300 chevaux et un 400ci de 265 ch. Tout en haut de la gamme culminait le V8 454ci (7 440 cm3) de 345 ch (257 kW). La série Bel Air comprenait désormais un unique modèle Sedan 4 portes tandis que le break fut de nouveau vendu sous la plaque signalétique Townsman.
La plate-forme B (en) 1965-1970 de General Motors est la quatrième meilleure plate-forme de vente de l'automobile dans l'histoire après la Volkswagen Beetle, la Ford Model T et la Lada Riva.


== Septième génération (1971 - 1975) ==
À la fin des années 1960 (avec l'introduction de la Caprice), la Bel Air et sa sœur Biscayne furent principalement distribuées à des flottes automobiles. Cependant, la Bel Air restait accessible aux particuliers qui cherchaient une grande voiture sans fioritures et mieux équipée que le modèle d'entrée de gamme Biscayne. Lorsque la Biscayne fut abandonnée après 1972, la Bel Air fut rétrogradée en entrée de gamme. Les Bel Air utilisèrent de nouveau des feux arrière à quatre segments par opposition aux triples segments des modèles haut de gamme Impala et Caprice, sauf à partir de 1972, lorsque tous les modèles partagèrent les mêmes feux triples montés dans le pare-chocs.
L'Impala Sedan de 1972 partageait la même carrosserie que la Bel Air Sedan.
Un moteur six cylindres de 250ci avec transmission manuelle à trois vitesses et levier sur la colonne de direction était l'équipement standard pour l'année modèle 1973. Les Sedan et break V8 350ci recevaient une transmission Turbo Hydramatic qui était le seul choix de transmission pour les Bel Air V8 depuis le printemps de 1971. L'ancienne boite Powerglide à deux vitesses équipait les moteurs six cylindres pour 1972. Seuls environ 1 400 voitures furent produites avec le six cylindres en ligne en 1973. Les moteurs avec transmission manuelle furent abandonnés à la fin de ce millésime, faisant d'elles les dernières voiture américaines full size avec « carrosserie sur châssis » à offrir une boîte manuelle.
Tous les berlines Bel Air construites en 1974 et 1975 étaient équipées de série d'un V8 350ci avec transmission Turbo-Hydramatic, comme pour les breaks, et pouvaient être équipées d'un V8 400ci (6 600 cm3) avec la nouvelle boite Turbo-Hydramatic. Le V8 400ci était une option uniquement sur les Sedan et le 454ci était disponible sur les deux modèles.
Avec l'abandon de la Bel Air Sedan deux portes après l'année modèle 1969, toutes les Bel Air vendues aux États-Unis entre 1970 et 1975 étaient des Sedan ou Breaks 4 portes — ces derniers portant la plaque signalétique Townsman de 1969 à 1972 et Bel Air de 1973 à 1975. Cependant des Bel Air HardTop avec carrosserie d'Impala Coupé Sport furent vendus au Canada de 1970 à 1975. Pour 1974-1975 ces voitures avait une ligne de toit semblable à la Caprice Coupe 1966-1967.
La plupart des autres modifications apportées au Bel Air au cours de ses dernières années étaient identiques aux modèles plus couteux Caprice et Impala, dont certaines ont été mandatés par les règlements de sécurité du gouvernement des États-Unis et qui incluaient en 1973 des pare-chocs avant absorbant pour 5 mph (8,0 km/h) et arrière en 1974. Les modèles 1975 reçurent une nouvelle ligne de toit et (avec l'Impala) une grille de calandre qui était la copie parfaite de celle de la Caprice 1974. À l'intérieur, il y avait un nouveau combiné d'instruments, une radio et des graphiques de contrôle de climatisation ainsi qu'un compteur de vitesse jusqu'à 100 mph (160 km/h). Les clients pouvaient acheter leur Bel Air 1975 avec deux nouvelles options : un pack de jauges Econominder - qui comprenait une jauge pour surveiller l'économie en carburant (l'économie en carburant devenait une demande importante) ainsi qu'un indicateur de température - et des essuie-glaces intermittents.
En 1975, Consumer Reports testa une Bel Air Sedan quatre portes équipée du V8 350ci et boite Turbo Hydramatic avec d'autres voitures américaine de cette période, y compris la Pontiac Catalina, la Ford LTD et la Plymouth Gran Fury. Bien que la voiture est bien réussie, cet essai avec une deuxième place derrière la Pontiac, Consumer Reports souligna que la Bel Air avait une isolation au bruit moins performante et des sièges arrière moins confortables que ses concurrentes plus chères, et que par rapport à une Chevrolet Impala équipée de façon comparable (avec une isolation sonore meilleure, une sellerie de meilleure qualité et des sièges mieux rembourrés, soit un surcoût de 203 $) « La Bel Air serait encore plus proche de la Pontiac en qualité globale. » Ainsi, le magazine déclara même que, par exemple, la Bel-Air était « seulement un peu plus bruyante que la Pontiac. » Consumer Reports conclut dans son article que les acheteurs potentiels devaient soit payer un supplément de 200 $ ou bien passer à l'Impala, plus coûteuse, notant des avantages tel qu'une valeur de revente supérieure avec des équipements comparables aux autres véhicules de ce standing.
Les dernières Bel Air pour les États-Unis furent fabriquées en 1975. Pour 1976, une version de l'Impala « S » Sedan quatre portes fut proposée pendant un an. Elle était moins bien équipée que l'Impala de base et prenait la place laissée libre par la Bel Air.


== Galerie ==


== Notes et références ==


== Annexes ==

 Portail de l’automobile
 Portail des États-Unis