Owczarnia ( [ɔfˈt͡ʂarɲa] ) est un village polonais de la gmina de Trzydnik Duży dans le powiat de Kraśnik de la voïvodie de Lublin dans l'est de la Pologne.
Il se situe à environ 6 kilomètres à l'est de Trzydnik Duży (siège de la gmina), 4 kilomètres au sud de Kraśnik (siège du powiat) et 49 kilomètres au sud-ouest de Lublin (capitale de la voïvodie).


== Histoire ==
De 1975 à 1998, le village est attaché administrativement à la voïvodie de Tarnobrzeg.
Depuis 1999, il fait partie de la voïvodie de Lublin.


== Références ==

 Portail de la Pologne