La saison 2000-2001 du Championnat de Bosnie-Herzégovine de football était la 9e édition du championnat national de première division mais c'est la première saison comprenant toutes les équipes composant la Fédération de Bosnie-et-Herzégovine (croates et bosniaques) au sein d'une seule et même poule (auparavant, Croates et Bosniaques disputaient des championnats séparés). En effet, les équipes de la Republika Srpska (république serbe de Bosnie) refusent encore de participer à un championnat commun et disputent leur propre compétition. Pour pouvoir organiser un championnat à 16 clubs la saison prochaine, les 8 derniers du classement sont relégués en fin de saison et remplacés par les 2 meilleurs clubs de Prva Liga.
Le FK Zeljeznicar Sarajevo, remporte la compétition en terminant en tête du championnat-marathon (42 journées), en devançant de 7 points le tenant du titre, le NK Brotnjo et de 10 points le FK Sarajevo. C'est le 2e titre de champion de Bosnie-Herzégovine du club, après celui remporté en 1998. Le Zeljeznicar réalise même le doublé en battant le FK Sarajevo en finale de la Coupe de Bosnie-Herzégovine.


== Les 22 clubs participants ==


== Compétition ==


=== Classement ===
Le barème utilisé pour établir le classement est le suivant :
Victoire : 3 points
Match nul : 1 point
Défaite : 0 point


=== Matchs ===


== Bilan de la saison ==


== Voir aussi ==


=== Références ===


=== Liens internes ===
Championnat de Bosnie-Herzégovine de football


=== Liens externes ===
(en) Page sur RSSSF

 Portail du football
 Portail des années 2000
 Portail de la Bosnie-Herzégovine