Écrivain et poète, Issa Makhlouf (en arabe, عيسى مخلوف) est né au Liban et réside à Paris. Docteur en Anthropologie sociale et culturelle (Université de la Sorbonne), il a publié plusieurs ouvrages en arabe et en français, et a traduit également des auteurs français et latino-américains. Son œuvre se situe au carrefour de cultures diverses.
Ancien professeur à l’École supérieure d'interprètes et de traducteurs de l'Université Sorbonne Nouvelle - Paris 3, Issa Makhlouf est actuellement directeur de l'Information à Radio Orient. Il était conseiller spécial des affaires sociales et culturelles à l’ONU, à New York, dans le cadre de la 61e session de l’Assemblée Générale (2006-2007).
Issa Makhlouf a reçu le prix Max-Jacob en 2009 pour son livre Lettre aux deux sœurs.


== Œuvres ==

Face à la mort, une étoile a ralenti (en arabe), éditions An-Nahar, Beyrouth, 1981
Beyrouth ou la fascination de la mort, essai, édition de la Passion, Paris, 1988
La Solitude de l'or (en arabe), éditions Al-Jadid, Beyrouth, 1992
Égarements, traduit de l'arabe par Jamel Eddine Bencheikh et illustré de 6 eaux-fortes par Assadour, éditions André Biren, Paris, 1993
Rêves d'Orient. Borges aux confins des Mille et Une Nuits, essai (en arabe), éditions An-Nahar, Beyrouth, 1996
L'Œil du mirage (en arabe), éditions An-Nahar, Beyrouth, 2000
Mirages, traduit par Nabil El Azan, éditions José Corti, Paris, 2004. Traduit par Rafael Patino Goez, éditions Monte Avila, Caracas, 2007.
Lettre aux deux sœurs (en arabe), éditions An-Nahar, Beyrouth, 2004. Traduit de l'arabe par Abdellatif Laâbi, éditions José Corti, Paris, 2008.
La Pomme du Paradis. Réflexions sur la culture contemporaine (en arabe), éditions Al- Markaz Assakafi Al-Arabi, Beyrouth, 2006
Lettre aux deux sœurs, éditions José Corti, 2008
Longue fut la nuit aux portes de l'Ambassade, pièce de théâtre conçue et réalisée par Nidal Al Achkar. Ecrite par Issa Makhlouf et Nidal Al Achkar, 2008. Présentée à Beyrouth puis dans différentes villes arabes et européennes dont Manama, Naples et Arles.
Une ville dans le ciel, éditions Attanwir, Beyrouth, 2012. - éditions José Corti, Paris, 2014
Leurs rêves endormis flottent sur les vagues, Éditions Imprévues, Collection «Accordéons», Die, 2016


=== Sources ===
(fr), (en), (es) (ar) Site officiel d'Issa Makhlouf
 Portail de la littérature
 Portail de la radio
 Portail du Liban