Idol z piekła rodem (tytuł oryg. Get Him to the Greek) – amerykański film komediowy z 2010 roku, napisany i wyreżyserowany przez Nicholasa Stollera, z Jonah Hillem i Russellem Brandem obsadzonymi w rolach głównych. Film jest spin-offem komedii Chłopaki też płaczą (Forgetting Sarah Marshall, 2008), także w reżyserii Stollera.
Film zyskał pozytywne recenzje krytyków oraz stał się przebojem kinowym, dookoła świata inkasując dziewięćdziesiąt jeden milionów dolarów.


== Fabuła ==
Aaron Green, pracownik wytwórni muzycznej, ma siedemdziesiąt dwie godziny, by sprowadzić z Londynu do Los Angeles legendę rocka, skandalistę Aldousa Snowa, na jego pierwszy koncert po latach scenicznej przerwy. Aby zachować stanowisko, Aaron będzie musiał nie tylko wygrać szalony wyścig z czasem oraz znosić ekscentryczne zachowanie Aldousa.


== Obsada ==
Jonah Hill – Aaron Green
Russell Brand – Aldous Snow
Sean „Diddy” Combs – Sergio Roma
Elisabeth Moss – Daphne Binks
Rose Byrne – Jackie Q
Colm Meaney – Jonathan Snow
Kali Hawk – Kali Coleman
Aziz Ansari – Matty Briggs
Nick Kroll – Kevin McLean
Carla Gallo – Destiny
T.J. Miller – Brian
Dinah Stabb – Lena Snow
Lino Facioli – Naples
Kristen Bell – Sarah Marshall
Christina Aguilera – ona sama
Pink – ona sama
Owen Wilson – on sam
Lars Ulrich – on sam
Mario Lopez – on sam
Tom Felton – on sam
Meredith Vieira – ona sama
Pharrell Williams – on sam
Paul Krugman – on sam
Rick Schroder – on sam


== Nagrody i wyróżnienia ==
2010, Teen Choice Awards:
nominacja do nagrody Teen Choice w kategorii najlepszy film komediowy
nominacja do nagrody Teen Choice w kategorii najlepszy aktor w filmie komediowym (nagrodzeni: Russell Brand, Jonah Hill [2 osobne nominacje])
nominacja do nagrody Teen Choice w kategorii najlepsza filmowa walka (Russell Brand, Jonah Hill, Sean „Diddy” Combs)
nominacja do nagrody Teen Choice w kategorii najlepsza scena napadu złości (Sean „Diddy” Combs)
nominacja do nagrody Teen Choice w kategorii najlepsza scena pocałunku (Russell Brand, Jonah Hill)
nominacja do nagrody Teen Choice w kategorii najlepsza postać męska skupiająca uwagę (Sean „Diddy” Combs)

2011, Black Reel Awards:
nominacja do nagrody Black Reel w kategorii najlepszy aktor drugoplanowy (Sean „Diddy” Combs)

2011, Broadcast Film Critics Association Awards:
nominacja do nagrody Critics Choice w kategorii najlepszy film komediowy

2011, Empire Awards, UK:
nominacja do nagrody Empire w kategorii najlepsza komedia

2011, MTV Movie Awards:
nominacja do nagrody MTV Movie w kategorii najlepszy występ komediowy (Russell Brand)


== Zobacz też ==
Chłopaki też płaczą (2008)
Greek Theatre (Los Angeles)


== Linki zewnętrzne ==
Oficjalna strona internetowa filmu (ang.)
Poster kinowy
Idol z piekła rodem w bazie Internet Movie Database (ang.)
Idol z piekła rodem w bazie Filmweb


== Przypisy ==