59 Zapasowy Pułk Artylerii (59 zpa) – oddział artylerii ludowego Wojska Polskiego.
Pułk został sformowany w Tomaszowie Mazowieckim na podstawie rozkazu Nr 58/org. NDWP z 13 marca 1945 roku według etatu Nr 08/618 o stanie stałym 662 ludzi i stanie zmiennym 3673 ludzi. Po zakończeniu wojny na jego bazie został zorganizowany 76 Warszawski Manewrowy Pułk Artylerii według etatu Nr 4/7.


== Bibliografia ==
Władysław Ways, Regularne jednostki Ludowego Wojska Polskiego. Formowanie, działania bojowe, organizacja, uzbrojenie, metryki jednostek artylerii. Krótki informator historyczny o Wojsku Polskim w latach II wojny światowej, tom 2, Wydawnictwo Ministerstwa Obrony Narodowej, Warszawa 1967
Anna Gąsiorowska, Jednostki zapasowe rodzajów wojsk z lat wojny oraz ich akta, Biuletyn Wojskowej Służby Archiwalnej Nr 6, Centralne Archiwum Wojskowe, Warszawa 1974