Carlsberg Polska Sp. z o.o. – polskie przedsiębiorstwo z branży piwowarskiej należące do duńskiego koncernu Carlsberg Group. Do Carlsberg Polska należy 15,3% udziałów w rynku piwa w Polsce.


== Historia ==
Spółka Carlsberg Polska powstała w 2001 roku jako efekt połączenia w jedną grupę piwowarską browarów w: Brzesku, Szczecinie, Sierpcu i Wrocławiu, których głównym udziałowcem był duński koncern piwowarski Carlsberg Breweries A/S.
Początkowo spółka działała pod nazwą Carlsberg Okocim S.A. W związku z przejęciem przez firmę Carlsberg całości udziałów spółki, w 2004 roku nastąpiła zmiana nazwy przedsiębiorstwa na Carlsberg Polska S.A.
Obecnie w skład grupy piwowarskiej Carlsberg Polska wchodzą trzy czynne browary: Browar Kasztelan, Browar Bosman, Browar Okocim. Ponadto firma Carlsberg Polska jest właścicielką nieczynnego browaru w Chociwlu.


== Wybrane marki piw ==
Carlsberg
Harnaś
Karmi
Kasztelan
Bosman
Okocim
Piast
Książ
Volt
Somersby


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==
Oficjalna strona internetowa Carlsberg Polska