Andrzej Dostatni (ur. 9 grudnia 1966 w Gdańsku) – 6-krotny mistrz polski w tańcach na lodzie w latach 1984 – 1991. Olimpijczyk  w Calgary 1988. Startował w kategorii par tanecznych, z Honoratą Górną, a następnie z Małgorzatą Grajcar. W latach 1991 – 2001 występował w rewiach profesjonalnych Disney On Ice następnie  Sun Valley Ice Show z Darlin Baker. Przez wiele lat trener łyżwiarski. Obecnie „Vice President of Development” w firmie IHS ale także Specjalista Techniczny w tańcach na lodzie i sędziuje duże imprezy mistrzowski. Sporadycznie komentuje zawody w łyżwiarstwie figurowym, dla Telewizji Polskiej. Jest żonaty z Rosyjską łyżwiarką; Eleną Khalyaviną.


== Wybrane starty ==
do sezonu 1987-1988 - z Honoratą Górną
od sezonu 1988-1989 - z Małgorzatą Grajcar


== Bibliografia ==
Andrzej Dostatni at the Sports Reference


== Linki zewnętrzne ==
Polski Komitet Olimpijski: Andrzej Dostatni – sylwetka w portalu www.olimpijski.pl (pol.). www.olimpijski.pl. [dostęp 2014-07-12].