Beatriz Milhazes (Rio de Janeiro, 1961) é uma artista plástica brasileira.


== Biografia ==
Ingressou na Escola de Artes Visuais do Parque Lage (EAV) em 1980, onde estudou até 1983 e atuou como professora de pintura até 1996.
Beatriz Milhazes concluiu a sua graduação em Comunicação Social na Faculdade Hélio Alonso, aos 21 anos no Rio de Janeiro, em 1981.


== Carreira ==
Sua trajetória nas Artes Plásticas começou em 1980 ao ingressar na Escola de Artes Visuais do Parque Lage - EAV/Parque Lage, onde, mais tarde, passou a ser professora e a coordenar atividades culturais.
A artista cursou gravura em metal e linóleo no Atelier 78, com Solange Oliveira e Valério Rodrigues, de 1995 a 1996. Em 1997, participou do livro" As Mil e Uma Noites à Luz do Dia" : Sherazade Conta Histórias Árabes, de Katia Canton, com suas ilustrações.


== Técnica ==
A sua obra artística é focada, principalmente, na pintura; mas desenvolve trabalhos no campo da colagem, no da gravura, no da cenografia e em projetos para espaços específicos. Também realizou ilustrações para livros - como as do livro “1001 Noites à Luz do Dia - Sherazade conta histórias árabes", de Katia Canton; e projetos gráficos para editoriais de revistas e jornais.
Sua pintura mescla procedimentos do Pop art com referências ao artesanato brasileiro e ao universo feminino.


== Obras selecionadas ==
“Paz e Amor” (1992)
"Gavião e Passarinhos" (1998)
"Os pares" (1999)
"Batulada" (1999)
O Selvagem" (1999)
"O Mágico" (2001)
"O Caipira" (2004)
“Beleza Pura" (2006)
"Pierrot e Colombina" (2009)


== Referências ==