Ramsés V (reinou aproximadamente entre 1146 a.C. e 1142 a.C.) foi o quarto faraó da XX dinastia egípcia, filho da rainha Duatentopet e do faraó Ramsés IV, de quem herdou o trono.


== História ==
O seu breve reinado caracterizou-se por um crescente poder da casa sacerdotal de Amon, que controlava já a maior parte das terras do país, bem como do sistema financeiro do mesmo. O papiro de Turim dá notícia de um escândalo financeiro no seu reinado que envolveu sacerdotes da ilha de Elefantina.


=== Morte ===
As circunstâncias da morte de Ramsés V são ainda desconhecidas. É pouco provável que tenha sido destronado pelo seu sucessor, Ramsés VI, já que esse lhe usurpou a tumba KV9. Um óstraco registra que o faraó só foi sepultado no segundo ano do reinado de Ramsés VI, o que é muito irregular desde que a tradição egícpia exigia que o rei fosse mumificado e sepultado precisamente 70 dias após a ascensão de seu sucessor, período no qual a população ficava em luto. Entretanto, o motivo da demora para o sepultamento pode ser explicado pela necessidade de Ramsés VI derrotar os invasores Libios de Tebas, tendo talvez criado uma tumba temporária para Ramsés V até que o projeto de uma tumba dupla na KV9 fosse concluído. Sobre isso, o Papiro de Turim também dá nota da normalização de um conflito em Tebas exatamente no ano 2 do reinado de Ramsés VI.
A múmia de Ramsés V indica que este deve ter falecido de varíola devido à lesões encontradas em sua face, o que deve ter sido o motivo de sua morte.


== Titulatura ==


== Notas e referências ==