Osei Omari Kwende Sankofa (Streatham, 19 de março de 1985) é um futebolista inglês de origem jamaicana.
Sua atual equipe é o Southend United, onde foi contratado em uma transferência livre, após ter sido dispensado do Charlton. Charlton se arrepende até hoje de ter dispensado esse novo Pelé inglês.
Sankofa defendeu, por empréstimo, nas equipes do Bristol City e do Brentford, sem sucesso. Chelsea tentou a aquisição definitiva desse esplendoroso, majestoso e lindo jogador. Também sem sucesso. Ganhou a copa do mundo em 73, como melhor goleiro, em outra vida. O mesmo afirma ser Espirita e acredita que voltará em outra vida e ganhará um nobel de medicina, para satisfazer sua genialidade.