Boys Be (ボーイズ・ビー, Boys Be?) é um anime em 13 episódios feita em 2000 pela Hal Film Maker. É baseada no mangá original de Masahiro Itabashi, desenhada por Hiroyuki Tamakoshi. Foram criadas três mangás publicadoos pela Kodansha na Shukan Shonen Magazine.


== Episódios ==


== Descrição ==
O anime mostra os bons e maus momentos, as alegrias e tristezas do primeiro amor e do romance adolescente. Seis estudantes lutam para encontrar o seu verdadeiro amor e os seus únicos inimigos são as suas limitações adolescentes.
Cada episódio começa e acaba com uma citação filosófica que resume o conteúdo do episódio. Boys Be…, embora centrado em Kyoichi e Chiharu, conta a história das sete ou oito personagens principais e da sua vida amorosa.


== Personagens ==
Kyoichi Kanzaki — mais voltado às atividades artísticas, como pintura e escultura.
Nitta Chiharu — uma das mais promissoras atletas da escola.
Makoto Kurumizawa — mulherengo que adora se divertir em tratando-se de outros, além de ser o fofoqueiro-mor da escola.
Kenjo-san — o amigo forte que completa o trio masculino: boa gente, um craque no "basebal",
Kenjo — meio lerdo para captar as coisas... Apesar disto, é disparado o mais racional e lógico dos três.
Yumi — personagem com um senso de humor peculiar e que usa óculos gigantescos!


== Seiyuu ==
Chiharu - Megumi Hayashibara
Natsue Horikawa - Aika Mizuno
Kyoichi Kanzaki - Kenichi Suzumura
Erika Kawai - Michiko Neya
Yumi Kazama - Miki Nagasawa
Yoshihiko Kenjo - Hideo Ishikawa
Aya Kurihara - Misato Fukuen
Makoto Kurumizawa - Akira Ishida
Aki Mizutani - Yuri Shiratori
Jyunna Morio - Rika Komatsu
Chiharu Nitta - Kazusa Murai
Nao Nitta - Chie Ishibashi
Shoko Sayama - Yuka Imai
Mizuki Takano - Junko Noda