Gerard van Honthorst ou Gerrit van Honthorst, ou mesmo Gherardo delle Notti (4 de novembro de 1592 – 27 de abril de 1656) foi um pintor holandês famoso por seus quadros com cenas meticulosamente iluminadas.Uma de suas principais obras foi '' O concerto'' - 1624
Nasceu na cidade de Utrecht, foi aprendiz de Abraham Bloemaert e, em 1616, viajou para a Itália onde sofreu forte influência de Caravaggio. Em Roma, fez parte de um grupo do movimento chamado Caravagismo de Utrecht, junto com Dirk van Baburen, Hendrick ter Bruggen e Jan van Bijlert.
Quando voltou a Utrecht, tornou-se presidente da Guida de São Lucas e tornou-se famoso nas cortes europeias, abrindo um segundo ateliê em Haia. Um de seus aprendizes mais importantes foi Joachim von Sandrart e sua obra foi influente para vários outros artistas da época, tais como Rembrandt e Georges de la Tour.


== Referências ==


== Ver também ==
História da pintura
Pintura do Barroco
Barroco flamengo


== Ligações externas ==

Gerrit-van-honthorst.org Obras de Gerrit van Honthorst
Galeria de obras