Amsterdam Centraal (em português: Central de Am(e)sterdã(o)) é a principal estação ferroviária de Am(e)sterdã(o), capital dos Países Baixos. A estação é o ponto final de diversas linhas de bondes e situa-se no centro da cidade sobre uma ilha artificial. Da estação partem trens para entre outros municípios Eindhoven, Haarlem, Haia, Hilversum e Roterdã, três linhas de metrô e linhas de ônibus para entre outros Amstelveen, Edam, Volendam e Zaandam. A estação também tem fortes ligações com países vizinhos, como a Bélgica, a França e a Alemanha, através do serviço ferroviário diário Thalys.


== História ==
A estação ferroviária foi construída entre 1881 e 1889, conforme projeto do arquiteto neerlandês Pierre Cuypers em estilo neorenascentista holandês e foi depois elevada à categoria de rijksmonument (monumento nacional). Cuypers também projetou o Rijksmuseum de Am(e)sterdã(o) em 1885, que relembra fortemente à Amsterdam Centraal.
Mais ou menos um século depois, em 1997, inciaram-se as obras de ampliação da estação. Entre 2003 e 2013 foi escavado um túnnel por debaixo da estação em virtude da construção da linha de metrô Noord-Zuid-lijn que conecta os distritos Norte e Sul da cidade.


== Réplica ==
No Japão foi construída uma cópia da Amsterdam Centraal e esta encontra-se no parque do museu Nagasaki Holland Village.


== Referências ==


== Ligações externas ==

(em neerlandês) Monumentos de Amsterdã(o)