Heroes of Might and Magic III: The Shadow of Death é a segunda expansão da série Heroes of Might and Magic.Ele foi desenvolvido pela New World Computing para Microsoft Windows e lançado pela 3DO em 2000. The Shadow of Death é um pacote de expansão autônoma, que inclui o jogo original Restoration of Erathia


== Mudanças ==
The Shadow of Death inclui seis novas campanhas com possibilidade de escolher o nível de dificuldade. A expansão também inclui doze novos artefatos e oito novos tipos de terreno destinadas a reforçar a herói atributos, como moral, sorte e magia.Cada cidade permanece inalterada. Além disso, a expansão adiciona um novo espaço para artefatos, e teletransporte para os heróis no mapa. Uma adição importante é a possibilidade de combinar artefatos. A combinação de artefatos cria um novo artefato extremamente poderoso. O pacote de expansão também melhora significativamente o editor de mapas, incluindo retratos novos para quatro dos heróis das novas campanhas - Sandro, Finneas, Yog e Gem - e outras opções de personalização.


=== Conteúdo de Armageddon's Blade ===
The Shadow of Death pode ser instalado em conjunto com a primeira expansão Armageddon's Blade, as novas adições de Armageddon's Blade(como a nova cidade, Conflux) estarão presentes em The Shadow of Death.


== História ==
As campanhas do The Shadow of Death servem de prequência para Might and Magic VI: The Mandate of Heaven e Heroes of Might and Magic 3. A história gira em torno de Sandro o Necromante, que recentemente chegou ao continente de Antagarich após os acontecimentos de Heroes of Might and Magic II. Sandro começa uma jornada para remontar dois antigos e poderosos artefatos dos necromantes. Ele usa magia ilusória para assumir a forma de um ser humano vivo, que ele usa para se disfarçar.
Sandro primeiro convence a feiticeira Gem e o bárbaro Crag Hack para encontrar peças dos dois artefatos para ele, prometendo recompensas em troca.Desconhecendo a verdadeira natureza de Sandro, concordam em ajudá-lo a tomar as peças de outros necromantes. Entretanto, as peças são levadas por Sandro sem cumprir sua parte no trato. E com os artefatos remonta os pedaços em dois artefatos extremamente poderosos, o Cloak of the Undead King e Armor of the Damned.
Com a Cloak of the Undead King em suas mãos, Sandro luta contra os exércitos de seu ex-mestre, Ethric, e segue para as terras dos mortos-vivos, Deyja. Lá, utiliza-se de um rei fantoche, Finneas Vilmar, obtendo o controle político total das terras mortos-vivos. De lá, ele inicia seu plano para conquistar o resto do continente.
Algum tempo depois, em meio a guerra contra os mortos-vivos, os heróis Gem, Gelu, Yog e Crag Hack lutam em conjunto para combater a ameaça.Tentam reunir-se na planície de Bragden, mas são emboscados por Sandro e obrigados a fugir. Reagrupando-se, Yog recorda-se de uma tarefa que lhe foi dada antes, de dispensar os componentes da Angelic Alliance, uma poderosa espada. A equipe de heróis decidem procurar os pedaços da espada e remontá-la. Sucedendo, eles empurram os exércitos dos mortos-vivos para a Deyja, encurralando Sandro e por fim derrotando-o. Posteriormente, Gelu é escolhido para se tornar capitão dos Guardas Florestais, referenciado em Heroes of Might and Magic III: Armageddon's Blade. Os heróis mais uma vez dispersam os pedaços dos artefatos necromantes e vão embora.
Uma campanha bônus depois da derrota de Sandro. O necromante planeja uma segunda invasão, desta vez apontado para Erathia. Com a ajuda de Lord Haart ele envenena o rei Nicolas Gryphonheart, e forma uma aliança entre o reino de Deyja, o Kreegans de Eofol e Nighon contra as terras humanas. No entanto, ele é enganado e preso por seu próprio rei, Finneas Vilmar, que então conduz a invasão à Erathia que ocorre durante o Heroes of Might and Magic III: The Restoration of Erathia.


== Recepção ==
The Shadow of Death foi recebido muito bem recebido por críticos, com críticas positivas. Ele foi elogiado por suas melhorias editor de mapas e o fato de não necessitar do jogo base(Restoration of Erathia) para ser instalado, mas foi criticado pela sua falta de conteúdo novo fora do modo single-player.


== Ligações externas ==
'Heroes of Might and Magic III: The Shadow of Death' (em inglês) no MobyGames
Referências
A gallery of the portraits and buildings in Heroes of Might and Magic III, including both expansions.