Juri Mihailovitš Baturin (ven. Юрий Михайлович Батурин, s. 12. kesäkuuta 1949 Moskovassa) on venäläinen kosmonautti.
Baturin oli ensimmäinen venäläinen poliitikko, joka on tehnyt avaruuslennon. Hän lensi Sojuz TM-28 -lennolla 13. elokuuta 1998 Mir-avaruusasemalle ollen siellä 17 päivää ja 28. huhtikuuta 2001 Sojuz TM-32 -aluksella ISS-avaruusasemalle ollen siellä kaksi vuorokautta.
Tämä kuten NASAn vastaavat poliitikkojen avaruuslennätykset (senaattori Jake Kemp ja eräässä mielessä John Glennin toinen lento, jolloin hän oli entinen senaattori) ovat lähellä avaruusturismia.


== Aiheesta muualla ==
Spacefacts.de (saksaksi)