Really on J. J. Calen toinen studioalbumi, joka julkaistiin vuonna 1973. Albumi äänitettiin vuonna 1972 Muscle Shoalsissa Alabamassa ja Nashvillessa Tennesseessä.


== Kappalelista ==
Kaikki kappaleet säveltänyt J. J. Cale ellei toisin mainita.


== Muusikot ==
J. J. Cale – kitara, laulu
Barry Beckett – piano
Bill Boatman – kitara
David Briggs – piano
Kenneth A. Buttrey – rummut
Jimmy Capps – kitara
Vassar Clements – viulu
Kossie Gardner – urut
Mac Gayden – kitara
Gary Gilmore – basso
Roger Hawkins – rummut
Bob Holmes - harmonialaulu
David Hood – basso
Bill Humble - pasuuna
Jimmy Johnson – kitara
Jim Karstein – rummut
Charlie McCoy – huuliharppu
Farrell Morris - lyömäsoittimet, congarummut, rummut
Bob Phillips – trumpetti
Norbert Putnam – basso
Bob Ray – basso
Norman Ray Bass - saksofoni, laulu
Don Sheffield - trumpetti
George Soulé – rummut
Robert Tarrant – congarummut
Bobby Woods – piano
Joe Zinkan – basso


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Really (albumi) Allmusicissa (englanniksi)