Kari Peitsamo & Straight Perverts oli Kari Peitsamon johtama yhtye, joka toimi vuonna 2010. Yhtyeen musiikki oli kuunneltavissa Kari Peitsamon kotisivulla jo ennen levyn julkaisua, jonka vuoksi Peitsamon tuolloinen levy-yhtiö Rocket Records ei suostunut sitä julkaisemaan. Suomen Maaseutumusiikkiyhdistys julkaisi levyn marraskuussa 2010 yhtyeen jo hajottua. Yhtyeessä soitti Peitsamon lisäksi Naked-yhtyeen muusikoita.


== Diskografia ==
The Unparalleled Adventures of One Hans Pfaall (2010)


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Levy-yhtiön tiedoite albumiin liittyen
Albumin arvostelu Soundin kotisivulla