Mika Sulin (s. 18. joulukuuta 1958 Helsinki) on suomalainen urheilujohtaja. Sulin toimi vuosina 2012–2014 Suomen Olympiakomitean pääsihteerinä. Hän aloitti tehtävässä 1. lokakuuta 2012 ja keväällä 2014 hän siirtyi urheilujärjestö Valon liiketoimintayksikön toimitusjohtajaksi, jossa tehtävässä hän toimi syyskuuhun 2014 saakka.
Sulin on aiemmin toiminut urheilumarkkinoinnista ja myyntitehtävistä, muun muassa Exel Sports Oy:ssä, Helsinki Halli Oy:ssä sekä Nike Pohjoismaissa. Hän toimi vuosien 2012 ja 2013 jääkiekon MM-kisojen Suomen kisaorganisaation pääsihteerinä.
Sulin pelasi Jääkiekon SM-liigassa Helsingin Jokereissa kausina 1981–1985. Runkosarjassa hän pelasi 96 ottelua tehopistein 13+20 ja pudotuspeleissä kahdeksan ottelua tehopistein 0+3. Kaudella 1982–1983 hän saavutti SM-hopeaa.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Mika Sulin Elite Prospects -verkkosivustolla (englanniksi)