Sojuz 27 (rus. Союз 27) bol bol riadený let s ľudskou posádkou programu Sojuz odštartovaný 10. januára 1978. Bola to druhá úspešná misia k stanici Saľut 6. Posádka síce odštartovala v Sojuze 27 ale naspäť na Zem ich dopravil Sojuz 26 čím sa stala prvou, ktorá sa vrátila na Zem v inej kozmickej lodi ako odštartovala. Taktiež boli prví návštevníci obývanej stanice.


== Posádka ==
Odštartovala:
Vladimir Džanibekov (1) - Veliteľ
Oleg Makarov (3) - letový špecialista
Pristála:
Jurij Romanenko (1) - Veliteľ
Georgij Grečko (2) - letový špecialista


=== Náhradná posádka ===
Vladimir Kovaľonok - Veliteľ
Alexandr Ivančenkov - letový špecialista
V zátvorkách je uvedený celkový počet letov do vesmíru vrátane tejto misie.


== Parametre misie ==
Hmotnosť: 6800 kg
Perigeum: 198,9 km
Apogeum: 253,8 km
Sklon: 51,65°
Perióda: 88,73 min


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Sojuz 27


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Soyuz 27 na anglickej Wikipédii (číslo revízie nebolo určené).