Záruby (768 m n. m.) je názov najvyššieho vrchu Malých Karpát. Nachádza sa neďaleko obce Smolenice.


== Národná prírodná rezervácia ==
Od 1984-05-01 chránená vrcholová časť Malých Karpát s najvyšším vrchom pohoria Záruby, Čelom, Ostrým kameňom a Veterlínom. Geologický podklad tvoria triasové vápence a dolomity. Reprezentatívna ukážka vegetačnej stupňovitosti a pestrosti vegetácie Malých Karpát. Bohatý výskyt vzácnych a chránených druhov rastlín a živočíchov. V západnej hrebeňovej časti chráneného územia je zrúcanina stredovekého hradu Ostrý Kameň.


== Prístup ==
po  značke (Štefánikova magistrála):
z lokality Havrania skala
z rázcestia Pod Ostrým kameňom

po  značke zo Smoleníc cez sedlo Záruby


== Galéria ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Záruby


== Referencie ==