Jasenovská bučina je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody CHKO Východné Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Jasenov v okrese Humenné v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 21,47 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: Geomorfologicky a biologicky mimoriadne cenný priestor so zachovalým komplexom lesov na extrémnom karbonátovom stanovišti Humenských vrchov. Výskyt chránených druhov rastlín, najnižšie známe miesto výskytu jelenieho jazyka celolistého na Slovensku.


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Prírodná rezervácia Jasenovská bučina, Štátny zoznam osobitne chránených častí prírody SR
Chránené územia, Štátna ochrana prírody Slovenskej republiky


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Jasenovská bučina na českej Wikipédii.