Bystrá lávka (poľ. Bystra Ławka) je výrazná depresia Soliskového hrebeňa medzi Bystrými hrbmi a Bystrými vežičkami nad uzávermi Mlynickej a Furkotskej doliny vo Vysokých Tatrách.


== Názov ==
Po prvý raz ho použil Arno Puškáš v roku 1988. Odvodil ho z Bystrého sedla


== Prvý prechod ==
Pravdepodobne cez Bystrú lávku do Bystrého sedla prví vystúpili lovci kamzíkov. Prvý zaznamenaný prechod cez vtedy ešte nepomenovanú lávku do Bystrého sedla (z Furkotskej do Mlynickej doliny) uskutočnili dňa 5. augusta 1879 Emerich Kövi, slovenský priekopník turistiky, učiteľ Martin Róth a hájnik Peter Róth. Pomenovali ho Lorencovým sedlom na počesť vedúceho inžiniera krompašských železiarní, českého vlastenca a vynikajúceho tatranského horolezca Viktora Lorenca Uhorský karpatský spolok vybudoval do Bystrého sedla turistický chodník, ktorý viedol na blízky Furkotský štít. V roku 1993 bol chodník na Furkotský štít pre turistov uzavretý a prechod cez Bystré sedlo bol presmerovaný na Bystrú lávku.


== Turistika ==
Prechod Bystrou lávkou je jednosmerný z Mlynickej do Furkotskej doliny. Na exponovaných miestach je zabezpečený reťazami. Východiskom je Štrbské Pleso. Po žltá žltej turistickej značke Mlynickou dolinou okolo Vodopádu Skok. Návrat z Furkotskej doliny na Štrbské Pleso okolo Chaty pod Soliskom.


== Referencie ==


== Externé odkazy ==
Poloha na turistickej mape