Zubný povlak (iné názvy: bakteriálny povlak, (zubný) plak) je mäkká a do istej miery neviditeľná vrstva, ktorá sa tvorí na zuboch a hlavne na okrajoch ďasien. Usadzujú sa tu tiež mikroorganizmy spôsobujúce rozklad sacharidov na organické kyseliny, ktoré spolu s bakteriálnymi enzýmami odvápňujú sklovinu, čo spôsobuje zubný kaz.
Bolesť zuba je spôsobená poškodením zuboviny (dentínu), ktorá je situovaná pod sklovinou (email). Dráždivé látky, ktoré sa z neho uvoľňujú, spôsobujú sčervenanie, podráždenie a opuchy ďasien. Do zubného povlaku sa neskôr ukladajú minerálne látky a vzniká tzv. zubný kameň.
Obmedziť vzniku zubného povlaku možno pravidelnou zubnou hygienou, hlavne čistením zubov pomocou správnej zubnej kefky.


== Referencie ==


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Zubní plak na českej Wikipédii.