Anarchistický čierny kríž je medzinárodná organizácia anarchistov, ktorej hlavnou úlohou je podpora anarchistických politických väzňov, a to aj väzňov svedomia, aj väzňov uväznených z nelegálnych činov (napr. rozbíjanie výkladov), čím je v kontraste s podobnou organizáciou Amnesty International, ktorá odmieta podporovať osoby obvinené z násilných činov.


== História ==
Anarchistický čierny kríž začínal ako Anarchistický červený kríž niekedy v rokoch 1900 až 1905 odštiepením sa od Politického červeného kríža, ktorý bol organizovaný na pomoc politickým väzňom v cárskom Rusku, no odmietal pomáhať anarchistom. Organizácia sa dostala do popredia po Ruskej revolúcii z roku 1905, keď začal narastať počet uväznených anarchistov. Počas nasledujúcich rokov sa organizácia z Ruska rozšírila do Európy, neskôr aj do USA, a to prevažne do miest, kam sa usadili Ruskí anarchistickí emigranti, napr. do Philadelphie a Pennsylvánie.
Po roku 1918 sa mieste Anarchistické červené kríže začali premenuvávať na Anarchistické čierne kríže, podľa ukrajinského vzoru, kde ho vytvoril Nestor Machno na podporu anarchistov, ktorí pôsobili a boli uväznení mimo Slobodného územia. Toto premenovanie bolo čiastočne spôsobené aj preto, aby sa predišlo zámene s Červeným krížom, ktorým v tom období tiež začal pomáhať politickým väzňom.


== Pozri aj ==
Anarchizmus