Česko-slovenská ragbyová liga bola najvyššia česko-slovenská ragbyová súťaž mužov, ktorá vznikla v roku 1929 a prebiehala do roku 1992 (s dlhšou prestávkou v rokoch 1935 až 1947). Dobovo bola označovaná ako Majstrovstvá Československa alebo I. liga. Ligovým systémom sa začala organizovať až od roku 1950. Organizoval ju Československý svaz rugby-footbalu, od roku 1990 ako Československá rugbyová unie (Česko-slovenská ragbyová únia). Po rozdelení federácie vznikla ako pokračovateľka česká najvyššia súťaž, pretože slovenské ragby zaniklo. Najúspešnejším klubom sa stal TJ Praga Praha (tiež Sokol LTC, TJ Textilia, TJ Sokol Autopraga či TJ Spartak AZKG Praha), ktorý v nej dokázal zvíťaziť 14-krát.


== Prehľad sezón ==
1 Kluby zastavili svoju činnosť.


== Historické štatistiky ==


== Referencie ==


== Pozri aj ==
Respect extraliga v ragby
Slovenská liga v 7s ragby


== Zdroje ==
Majstri Česko-Slovenska na stránke rugby-encyclopedie.com (po francúzsky)
Majstri Česko-Slovenska na stránke Českej ragbyovej únie webcitation.org (po česky)