6.
Strategie boje proti obchodu s ženami a dětmi ohroženými sexuálním vykořisťováním (hlasování)
7.
Vnější politika Společenství v oblasti letectví (hlasování)
8.
Vztahy EU/Rusko a EU/Čína v oblasti letecké dopravy (hlasování)
Nous en avons à présent terminé avec la première séance de votes de l'année 2006.
Opravy hlasování: viz zápis
(La séance, suspendue à 12h35, est reprise à 15h05)
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Posiedzenie zostało zamknięte o godz.
00.05)
Zahájení zasedání
(Se abre la sesión a las 9.05 horas)
Složení Parlamentu: viz zápis
Finanční výhled (hlasování)
Omezující opatření proti osobám podezřelým z účasti na zavraždění Rafika Harírího (hlasování)
5.
Nakládání s odpady těžebního průmyslu (hlasování)
6.
Vody ke koupání (hlasování)
7.
Použití ustanovení Aarhuské úmluvy na orgány a instituce ES (hlasování)
10.
