11.
Rybolovné techniky šetrnější k životnímu prostředí (hlasování)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(" συνεδρίαση, που είχε διακοπεί στις 1.20 μ.μ. επαναλαμβάνεται στις 3 μ.μ.)
(A sessão é reiniciada às 15 horas)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Změna pořadu jednání (rozprava o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu): viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(La séance est levée à 23 h 40)
Zahájení zasedání
(Posiedzenie zostało otwarte o godz.
10.00.)
Předložení dokumentů: viz zápis
Písemná prohlášení (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Sdělení společných postojů Rady: viz zápis
Ochrana zeměpisných označení a označení původu zemědělských produktů a potravin (hlasování)
6.
Přípravy na zasedání COP/MOP o biodiverzitě a biologické ochraně (Curitiba, Brazílie) (hlasování)
Die Abstimmungsstunde ist geschlossen.
Pořad jednání a lhůty pro předložení: viz zápis
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(Die Sitzung wird um 13.10 Uhr unterbrochen und um 15.00 Uhr wieder aufgenommen.)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
