Report: James Elles
27.
Výdaje na překlady (hlasování)
Report: Alexander Stubb
28.
Minimalizace administrativních nákladů vyplývajících z právních předpisů (hlasování)
Report: Jan Mulder
29.
Rozhodné právo pro mimosmluvní závazkové vztahy (Řím II) (hlasování)
Report: Diana Wallis
30.
Akční program Společenství (2007- 2013), oblast "Zdraví" (hlasování)
Recommendation for second reading: Antonios Trakatellis
31.
Měřící zařízení obsahující rtuť (hlasování)
Recommendation for second reading: Sornosa Martínez
33.
Potravinářské přídatné látky (hlasování)
Report: Åsa Westlund
34.
Potravinářské enzymy (hlasování)
Report: Avril Doyle
35.
Látky určené k aromatizaci a některé složky potravin vyznačující se aromatem (hlasování)
Report: Mojca Drčar Murko
