Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (článek 115 jednacího řádu EP)
Lidská práva v Moldávii a zejména v Podněstří (hlasování)
Beztrestnost v Africe a zejména záležitost Hissène Habré (hlasování)
Il turno di votazioni è chiuso.
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
Rozhodnutí o určitých dokumentech: viz zápis
Písemná prohlášení uložená v rejstříku (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Předání přijatých textů během schůze: viz zápis
Následný postup na základě postojů a usnesení Parlamentu: viz zápis
Termíny příštích zasedání: viz zápis
Přerušení zasedání
Dichiaro interrotta la sessione del Parlamento europeo.
(La seduta è tolta alle 16.50)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Předložení dokumentů: viz zápis
Písemná prohlášení (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Následný postup na základě usnesení Parlamentu: viz zápis
Právní profese a obecný zájem na fungování právních systémů (předložené návrhy usnesení): viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Se levanta la sesión a las 23.05 horas)
Zahájení zasedání
(Die Sitzung wird um 9.00 Uhr eröffnet.)
Pořad jednání: viz zápis
Předložení dokumentů: viz zápis
