Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Zásobování schválených charitativních organizací za účelem provádění Evropského programu potravinové pomoci určené nejchudšímu obyvatelstvu (písemné prohlášení): viz zápis
Členství v politických skupinách: viz zápi
Složení Parlamentu: viz zápis
Kola pro osobní automobily a jejich přípojná vozidla (hlasování)
Schválení adaptivního předního osvětlovacího systému (AFS) motorových vozidel (hlasování)
Protokol k Euro-středomořské dohodě se státem Izrael po rozšíření (hlasování)
Dohoda mezi ES a Dánskem o příslušnosti, uznávání a výkonu soudních rozhodnutích v občanských a obchodních věcech (hlasování)
7.
Právnické profese a obecný zájem na fungování právních systémů (hlasování)
8.
Evropské smluvní právo a přezkum acquis: cesta vpřed (hlasování)
11.
Revize dohody z Cotonou a stanovení částky 10.
ERF (hlasování)
15.
Podpora rostlinných kultur určených k nepotravinářským účelům (hlasování)
Nous en avons à présent terminé avec les votes.
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
Rozhodnutí o určitých dokumentech: viz zápis
Předání přijatých textů během schůze: viz zápis
Termíny příštích zasedání: viz zápis
Přerušení zasedání
Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
(La séance est levée à 12h35)
