Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Harmonogram dílčích zasedání v roce 2007: viz zápis
Podepisování aktů přijatých postupem spolurozhodování: viz zápis
Předložení dokumentů: viz zápis
Zásobování schválených charitativních organizací za účelem provádění Evropského programu potravinové pomoci určené nejchudšímu obyvatelstvu - Cukrovka (písemná prohlášení): viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(La seduta è tolta alle 22.30)
Zahájení zasedání
(Se abre la sesión a las 9.05 horas)
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (oznámení předložených návrhů usnesení): viz zápis
Situace uprchlických táborů na Maltě (předložené návrhy usnesení): viz zápis
Přírodní katastrofy (požáry, sucha a povodně) - Aspekty regionálního rozvoje (hlasování)
Žádost o ochranu poslanecké imunity pana Witolda Tomczaka (hlasování)
Směry pro transevropské energetické sítě (hlasování)
Hlavní směry politik zaměstnanosti členských států (hlasování)
6.
Otevřenost zasedání Rady, pokud jedná v zákonodárné moci (hlasování)
7.
Přístup k textům orgánů a institucí (hlasování)
9.
Hlavní směry hospodářských politik pro rok 2006 (hlasování)
" Ώρα των ψηφοφοριών έληξε.
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 12.50 μ.μ. και επαναλαμβάνεται στις 3.05 μ.μ.)
