Krkonošská oblast (Západosudetská oblast) neboli Západní Sudety (polsky Sudety Zachodnie, německy Westsudeten) je geomorfologická oblast rozkládající se na pomezí Saska, polského Slezska a severních a východních Čech. Na západě sahá téměř až k Labi, na východě ji Brama Lubawska odděluje od oblasti Orlické.
Podle polské klasifikace do této oblasti nepatří severní podhůří, která se vyčleňují jako samostatná oblast Pogórze Zachodniosudeckie.


== Členění ==

Krkonošská oblast se dělí na následující celky:
Westlausitzer Vorberge (Západolužické podhůří)
Lausitzer Gefilde (Lužická niva)
Šluknovská pahorkatina (Lausitzer Bergland, Lužická hornatina, Łužiske hory)
Žitavská pánev (Liberecká pánev, Zittauer Becken, Obniżenie Żytawsko-Zgorzeleckie, Žitavsko-zhořelecká sníženina)
Lužické hory (včetně saské části - Žitavské hory (Zittauer Gebirge))
Frýdlantská pahorkatina (Pogórze Izerskie)
Jizerské hory
Ještědsko-kozákovský hřbet
Pogórze Kaczawskie (Kačavské podhůří)
Kačavské hory (polsky Góry Kaczawskie)
Jelenohorská kotlina
Janovické rudohoří
Krkonoše (Karkonosze)
Krkonošské podhůří
Pogórze Wałbrzyskie


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Související články ===
Geomorfologické členění Česka
Geomorfologické členění Polska
Geomorfologické členění Německa


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Krkonošská oblast ve Wikimedia Commons