Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Die Sitzung wird um 23.45 Uhr geschlossen.)
Zahájení zasedání
(Se abre la sesión a las 9.05 horas)
Společné využívání styčných důstojníků vyslaných do zahraničí donucovacími orgány členských států (hlasování)
6.
Evropská hlavní města kultury (2007-2019) (hlasování)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(La sesión, suspendida a las 12.50 horas, se reanuda a las 15.05 horas)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(La séance est levée à 23h20)
Zahájení zasedání
(A sessão tem início às 10h00)
Poslanecká imunita: viz zápis
Texty smluv dodané Radou: viz zápis
Zjednodušený režim kontrol osob na vnějších hranicích vycházející z jednostranného uznávání některých povolení k pobytu vydaných Švýcarskem a Lichtenštejnskem členskými státy (hlasování)
Zjednodušený režim kontroly osob na vnějších hranicích (hlasování)
Výjimečná opatření na podporu trhu (drůbežářské odvětví) (hlasování)
5.
Emise z klimatizačních systémů motorových vozidel (hlasování)
6.
