Zvláštní zpráva evropského veřejného ochránce práv jako důsledek stížnosti na Evropské školy (hlasování)
7.
Situace uprchlických táborů na Maltě (hlasování)
10.
Světový den zdraví (hlasování)
11.
Činnost Smíšeného parlamentního shromáždění AKT-EU (2005) (hlasování)
12.
Účinnost pomoci a korupce v rozvojových zemích (hlasování)
Damit ist die Abstimmungsstunde geschlossen.
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(Die Sitzung wird um 12.45 Uhr unterbrochen und um 15.00 Uhr wieder aufgenommen.)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Pořad jednání příštího dílčího zasedání: viz zápis
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (článek 115 jednacího řádu EP)
Darfour (hlasování)
Irák: asyrijská komunita, situace ve vězeních (hlasování)
Rozhodnutí o určitých dokumentech: viz zápis
Písemná prohlášení uložená v rejstříku (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Předložení dokumentů: viz zápis
Předání přijatých textů během schůze: viz zápis
Termíny příštích zasedání: viz zápis
Přerušení zasedání
Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
(La séance est levée à 16h50)
