Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Předložení dokumentů: viz zápis
Písemná prohlášení (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Převody prostředků: viz zápis
Složení Parlamentu: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Posiedzenie zostało zamknięte o godz.
24.00)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Název meziparlamentní delegace D14 (hlasování)
Klasifikační stupnice Společenství pro jatečně upravená těla dospělých kusů skotu (hlasování)
Pravidla hospodářské soutěže při výrobě zemědělských produktů a obchodování s nimi (hlasování)
Uvolnění prostředků z Fondu solidarity (hlasování)
5.
Opravný rozpočet č.
1/2006 (hlasování)
6.
Přidělování kvót pro hydrochlorfluoruhlovodíky s ohledem na nové členské státy (hlasování)
7.
Úmluva o posílení Meziamerické komise pro tropické tuňáky (hlasování)
8.
Úmluva UNESCO o ochraně a podpoře rozmanitosti kulturních projevů (hlasování)
9.
Výdaje ve veterinární oblasti (hlasování)
