10.
Veterinární požadavky na živočichy pocházející z akvakultury a produkty z nich získané (hlasování)
11.
Přechod od analogického vysílání na vysílání digitální: příležitost pro evropskou audiovizuální politiku a kulturní rozmanitost (hlasování)
13.
Dohoda o spolupráci v odvětví mořského rybolovu mezi ES a Mauretánií (hlasování)
17.
Udělení absolutoria za rok 2004: Oddíl II, Rada (hlasování)
18.
Udělení absolutoria za rok 2004: Oddíl IV, Soudní dvůr (hlasování)
19.
Udělení absolutoria za rok 2004: Oddíl V, Účetní dvůr (hlasování)
20.
Udělení absolutoria za rok 2004: Oddíl VI, Evropský hospodářský a sociální výbor (hlasování)
22.
Udělení absolutorium za rok 2004: Oddíl VIII A, Evropský veřejný ochránce práv (hlasování)
23.
Udělení absolutoria za rok 2004: Oddíl VIII B, Evropský inspektor ochrany údajů (hlasování)
24.
Udělení absolutoria za rok 2004: 6., 7., 8. a 9.
Evropský rozvojový fond (hlasování)
25.
Udělení absolutoria za rok 2004: Evropské středisko pro rozvoj odborného vzdělávání (hlasování)
26.
Udělení absolutoria za rok 2004: Evropská nadace pro zlepšení životních a pracovních podmínek (hlasování)
