John Donald "Don" Budge (13. června 1915, Oakland, Kalifornie – 26. ledna 2000, Scranton, Pensylvánie) byl americký tenista, který pět let v řadě figuroval na 1. místě světového žebříčku. Nejdříve hrál za amatéry, poté přešel k profesionálům. Dosud je jedním ze dvou mužů v historii tenisu, který dokázal získat čistý Grand Slam, tzn. vyhrát všechny čtyři grandslamové turnaje ve dvouhře za jedinou sezónu. Podařilo se mu to v roce 1938. Druhým takto úspěšným hráčem historie je Rod Laver.
V roku 1964 byl uveden do Mezinárodní tenisové síně slávy. Tisková agentura Associated Press, která vyhlašuje Nejlepšího sportovce USA, jej takto ocenila v letech 1937 a 1938.


== Život a kariéra ==
Narodil se v rodine skotského imigranta a bývalého fotbalisty. Před hraním tenisu zkoušel i jiné sporty jako byly baseball a basketbal. Studoval na Kalifornské univerzitě v Berkeley.
Poprvé nastoupil za americké družstvo v Davisově poháru v roce 1935, poslední zápas sehrál roku 1938, celkově pak odehrál 29 zápasů, z toho v dvouhře 21 (19 výher, 2 prohry) a 8 ve čtyřhře (6 výher,2 prohry).
V roce 1937 získal ve Wimbledonu všechny dostupné tituly, ve dvouhře, mužské čtyřhře a mixu. Ve své době opakovaně porážel nejkvalitnější soupeře jako byli Bunny Austin, Ellsworth Vines nebo Gottfried von Cramm.


== Finálová utkání na Grand Slamu − dvouhra ==


=== Vítězství (6) ===


=== Finalista (1) ===


== Odkazy ==


=== Literatura ===
Lichner, I. et al.(1985): Malá encyklopedie tenisu. Olympia, Praha


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Don Budge na slovenské Wikipedii.


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Don Budge ve Wikimedia Commons
(anglicky)Životopis na stránkách Wordpress
(anglicky)Životopis na stránkách Mezinárodní tenisové síně slávy