27.
Udělení absolutoria za rok 2004: Evropská agentura pro obnovu (hlasování)
28.
Udělení absolutoria za rok 2004: Evropské středisko pro sledování rasismu a xenofobie (hlasování)
29.
Udělení absolutoria za rok 2004: Evropské monitorovací centrum pro drogy a drogovou závislost (hlasování)
30.
Udělení absolutoria za rok 2004: Evropská agentura pro životní prostředí (hlasování)
31.
Udělení absolutoria za rok 2004: Evropská agentura pro bezpečnost a zdraví při práci (hlasování)
32.
Udělení absolutoria za rok 2004: Překladatelské středisko pro instituce Evropské unie (hlasování)
33.
Udělení absolutoria za rok 2004: Evropská agentura pro léčivé přípravky (hlasování)
34.
Udělení absolutoria za rok 2004: Eurojust (hlasování)
35.
Udělení absolutoria za rok 2004: Evropská nadace pro odborné vzdělávání (hlasování)
36.
Udělení absolutoria za rok 2004: Evropská agentura pro námořní bezpečnost (hlasování)
37.
Udělení absolutoria za rok 2004: Agentura pro leteckou bezpečnost (hlasování)
38.
Udělení absolutoria za rok 2004: Evropský úřad pro bezpečnost potravin (hlasování)
41.
