Homofóbie v Evropě (hlasování)
11.
Změny klimatu (hlasování)
12.
Environmentální aspekty trvale udržitelného rozvoje (hlasování)
Con questo si conclude il turno di votazioni.
Opravy hlasování: viz zápis
(La seduta, sospesa alle 13.20, è ripresa alle 15)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Pořad jednání příštího dílčího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
Zahájení zasedání
(Se abre la sesión a las 9.30 horas)
Předložení dokumentů: viz zápis
Sdělení společných postojů Rady: viz zápis
Úpadek společnosti "Equitable Life Assurance Society" (hlasování)
Domnělé využití evropských zemí ze strany CIA pro převoz a nezákonné zadržování vězňů (hlasování)
Kodex chování poslanců (změna jednacího řádu EP) (hlasování)
Provádění Evropské charty pro malé podniky (hlasování)
5.
Společná organizace trhů s cukrem (hlasování)
6.
Režimy podpory zemědělců (cukr) (hlasování)
8.
Čečensko po volbách a občanská společnost v Rusku (hlasování)
