Pořad jednání: viz zápis
Členství v politických skupinách: viz zápi
Společná organizace trhu s rýží (hlasování)
Podpora pro zpracování lnu a konopí pěstovaných na vlákno (hlasování)
Dohoda ES/Albánská republika o některých aspektech leteckých služeb (hlasování)
Dohoda ES/Srbsko a Černá Hora o některých aspektech leteckých služeb (hlasování)
5.
Dohoda ES/Bývalá jugoslávská republika Makedonie o některých aspektech leteckých služeb (hlasování)
6.
Dohoda ES/Rumunsko o některých aspektech leteckých služeb (hlasování)
7.
Dohoda ES/Moldavská republika o některých aspektech leteckých služeb (hlasování)
8.
Dohoda EU/Maroko o některých aspektech leteckých služeb (hlasování)
9.
Prodloužení protokolu k dohodě o rybolovu se Svatým Tomášem a Princovým ostrovem (hlasování)
10.
Dohoda ES/Angola o rybolovu (hlasování)
11.
Místo poskytování služeb (DPH) (hlasování)
12.
Žádost o zbavení poslanecké imunity pana Tobiase Pflügera (hlasování)
13.
Výživová a zdravotní tvrzení při označování potravin (hlasování)
14.
