Zlepšení vlivu systému nákladní dopravy na životní prostředí ("Marco Polo II") (hlasování)
Pravidla pro prevenci, tlumení a eradikaci některých přenosných spongiformních encefalopatií (hlasování)
Financování evropské normalizace (hlasování)
Hlasování (pokračování)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(La sesión, suspendida a las 12.50 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Se levanta la sesión a las 23.55 horas)
Zahájení zasedání
(" συνεδρίαση αρχίζει στις 10.00 π.μ.)
Předložení dokumentů: viz zápis
Převody prostředků: viz zápis
Návrh opravného rozpočtu Evropské unie č.
2/2006 (hlasování)
Politika soudržnosti pro podporu růstu a zaměstnanosti: strategické směry Společenství, 2007-2013 (hlasování)
Nástroj pro financování rozvojové a hospodářské spolupráce (hlasování)
Fond solidarity Evropské unie (hlasování)
5.
Uzavření Smlouvy o energetickém společenství Evropským společenstvím (hlasování)
7.
Výroční zpráva Komise o politické strategii (rozpočet 2007) (hlasování)
9.
Přírodní katastrofy - hlediska regionálního rozvoje (hlasování)
