11.
Smlouva o energetickém společenství pro jihovýchodní Evropu (hlasování)
Ciò conclude il turno di votazioni.
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(La seduta, sospesa alle 12.50, è ripresa alle 15.00)
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (rozprava)
Pořad jednání: viz zápis
Složení Parlamentu: viz zápis
Členství v politických skupinách: viz zápi
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Nepál (hlasování)
Tchaj-wan (hlasování)
Tím je hlasování ukončeno.
Hlasování
Dalším bodem je hlasování.
(Pokud jde o výsledky a jiné podrobnosti týkající se hlasování: viz zápis)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
Rozhodnutí o určitých dokumentech: viz zápis
Písemná prohlášení uložená v rejstříku (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Předání přijatých textů během schůze: viz zápis
Termíny příštích zasedání: viz zápis
Přerušení zasedání
Přerušuji zasedání Evropského parlamentu.
(Zasedání skončilo v 16:15)
Humanitární krize na palestinském území a role Unie (předložené návrhy usnesení): viz zápis
