Předložení dokumentů: viz zápis
Texty smluv dodané Radou: viz zápis
Následný postup na základě usnesení Parlamentu: viz zápis
Písemná prohlášení (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Žádost o ochranu parlamentní imunity: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(A sessão é suspensa às 00h10)
Zahájení zasedání
(Die Sitzung wird um 9.00 Uhr eröffnet.)
Předložení dokumentů: viz zápis
Registry hospodářských subjektů pro statistické účely (hlasování)
Rámcový program pro inovaci a konkurenceschopnost (2007-2013) (hlasování)
Léčivé přípravky pro pediatrické použití (hlasování)
5.
Rovnost příležitostí a zacházení s muži a ženami v oblasti zaměstnání a povolání (hlasování)
7.
Prováděcí pravidla k finančnímu nařízení o souhrnném rozpočtu Evropských společenství (hlasování)
8.
Zákazy vyplývající z odsouzení za sexuální trestné činy spáchané na dětech (hlasování)
9.
Humanitární krize na palestinském území a role Unie (hlasování)
14.
Předběžný rozpočet Evropského parlamentu (2007) (hlasování)
