VIDA! science centrum je zábavní vědecký park pro popularizaci a podporu vědy v Brně se stálou interaktivní expozicí, která představuje desítky vědeckých fenoménů ve čtyřech základních oblastech – Planeta, Civilizace, Člověk a Mikrosvět. Doprovodný program zahrnuje představení s vědeckými pokusy a speciální programy pro školy i veřejnost. Science centrum sídlí v prostorách bývalého pavilonu D na brněnském výstavišti. Pro veřejnost bylo otevřeno 1. prosince 2014.
Provozovatelem VIDA! je Moravian Science Centre Brno, příspěvková organizace Jihomoravského kraje. Kromě Jihomoravského kraje se k financování provozu science centra zavázalo i statutární město Brno, a to po dobu udržitelnosti projektu. Zábavní vědecký park VIDA! je součástí České asociace science center.


== Vznik a založení ==
VIDA! science centrum je realizováno díky projektu „Moravian Science Centre Brno“, jehož příprava začala v roce 2009. Zřizovatelem projektu je Jihomoravský kraj, jenž podal žádost o dotaci v rámci Operačního programu Výzkum a vývoj pro inovace. Dotace byla poskytnuta a 28. června 2013 tak započala výstavba samotného VIDA! science centra.
V souvislosti s provozem nově vznikajícího parku VIDA! byla Jihomoravským krajem založena příspěvková organizace Moravian Science Centre Brno. VIDA! science centrum má za cíl popularizaci vědy mezi širokou veřejností, rozvoj cestovního ruchu v Jihomoravském kraji a posílení image regionu v oblasti podpory vědy, výzkumu a inovací.
Slavnostní otevření pro realizátory a partnery projektu proběhlo 28. listopadu 2014, pro veřejnost se brány VIDA! science centra otevřely 1. prosince 2014.


== Expozice VIDA! parku ==
Na ploše téměř 5000 m² se nachází přes 170 interaktivních exponátů (např. oceán v lahvi, kolo na laně, rotující místnost, zemětřesná deska, model srdce v nadživotní velikosti). Stálá expozice je rozdělena do 4 částí:
Planeta
Civilizace
Člověk
Mikrosvět
Součástí je také dětské science centrum pro nejmenší návštěvníky do 6 let. Součástí návštěvy jsou i pravidelná představení plná zábavných pokusů, které se konají v Divadle vědy, a speciální programy pro školy. Ve 3. patře je prostor o velikosti 1500 m², určený pro dočasné výstavy výstavy.
V každé sekci VIDA! science centra jsou přítomní vidátoři – lektoři, průvodci, kteří mají na starost vědecké pokusy a pomoc při obsluze exponátů.


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Externí odkazy ===
Oficiální stránky
Oficiální stránka na Facebooku