15.
Obchod a chudoba (hlasování)
16.
Energetická účinnost (Zelená kniha) (hlasování)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
Žádost o ochranu parlamentní imunity: viz zápis
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Rozhodnutí o určitých dokumentech: viz zápis
Předání přijatých textů během schůze: viz zápis
Termíny příštích zasedání: viz zápis
Přerušení zasedání
Κηρύσσω τη διακοπή της συνόδου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
(" συνεδρίαση λήγει στη 1.05 μ.μ.)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Členství v meziparlamentních delegacích: viz zápis
Žádost o ochranu parlamentní imunity: viz zápis
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Podepisování aktů přijatých postupem spolurozhodování: viz zápis
Předložení dokumentů: viz zápis
Petice: viz zápis
Převody prostředků: viz zápis
Písemná prohlášení (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Následný postup na základě postojů a usnesení Parlamentu: viz zápis
Pořad jednání: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
