Ukončení zasedání
(Posiedzenie zostało zamknięte o godz.
23.15)
Zahájení zasedání
(La seduta è aperta alle 9.05)
Předložení dokumentů: viz zápis
Následný postup na základě postojů a usnesení Parlamentu: viz zápis
Žádost o ochranu parlamentní imunity: viz zápis
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (oznámení předložených návrhů usnesení): viz zápis
Upravení aktu o přistoupení Bulharska a Rumunska, pokud jde o rozvoj venkova (hlasování)
Upravení přílohy VIII aktu o přistoupení Bulharska a Rumunska (hlasování)
Dohoda ES/Bosna a Hercegovina o některých aspektech leteckých služeb (hlasování)
Protokol o zemědělství v horských oblastech k Alpské úmluvě (hlasování)
6.
Ochrana podzemních vod před znečištěním (hlasování)
7.
Infrastruktura pro prostorové informace v Evropském společenství (INSPIRE) (hlasování)
8.
Hodnocení povodní a protipovodňová opatření (hlasování)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(La seduta, sospesa alle 13.00, è ripresa alle 15.00)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Přivítání
Milí kolegové a kolegyně, dovolte mi, abych mým i Vaším jménem pozdravil členy chilské delegace senátorů a poslanců pod vedením předsedy pana Jorgeho Taruda Daccaretta, kteří jsou přítomni na diplomatické galerii a kteří se účastní 4. schůze Smíšeného parlamentního výboru Evropská unie-Chile, jež se dnes koná ve Štrasburku, a rád bych je tímto co nejsrdečněji jménem naší instituce přivítal.
Jak jistě vítě, Evropská unie a Chile uzavřely dohodu o přidružení, která předpokládá vztahy, jež se zakládají na třech pilířích: obchod, spolupráce a politický dialog.
