Toto je seznam ohrožených jazyků v Evropě. Ohrožený jazyk je jazyk, který je ohrožen zánikem, většinou kvůli nedostatku mluvčích.
Podle Červené knihy ohrožených jazyků UNESCO existují tyto kategorie ohrožených jazyků:
ohrožené jazyky s malým počtem dětí, které mluví jazykem;
vážně ohrožené jazyky s několika mluvčími a žádnými dětmi;
téměř vymřelé, jazyky kolem desítek mluvčích;


== Jazyky ==


== Odkazy ==


=== Související články ===
Jazyky v Evropě
Seznam ohrožených jazyků


=== Reference ===
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Список на загрозени јазици во Европа na makedonské Wikipedii.