Právě díky vstupu této dohody v platnost mohl být vytvořen Smíšený parlamentní výbor.
Jsem přesvědčen, že zahájení činnosti 4. schůze Smíšeného parlamentního výboru znamená nové a důležité období, které posílí spolupráci mezi oběma stranami, jež vyznávají stejné demokratické hodnoty a mají společný vztah k principům právního státu.
(Potlesk)
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Posiedzenie zostało zamknięte o godz.
23.50)
Zahájení zasedání
(Se abre la sesión a las 9.00 horas)
Evropský příkaz k výkonu trestu a předávání odsouzených osob (hlasování)
Evropské monitorovací centrum pro drogy a drogovou závislost (hlasování)
Plánování připravenosti a reakce na pandemii chřipky v Evropském společenství (hlasování)
5.
Důsledky rozsudku Soudního dvora ze dne 13.
9.
2005 (C-176/03 Komise proti Radě) (hlasování)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(La séance, suspendue à 13h20 est reprise à 15 heures)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(La séance est levée à 23h55)
Zahájení zasedání
(Posiedzenie zostało otwarte o godz.
10.05)
