Předložení dokumentů: viz zápis
Názvy výborů a delegací: viz zápis
Výklad jednacího řádu: viz zápis
Sdělení společných postojů Rady: viz zápis
Předkládání údajů o vykládkách produktů rybolovu v členských státech (hlasování)
5.
Přijetí jednotné měny Slovinskem 1. ledna 2007 (hlasování)
7.
17. zasedání EU-Rusko (hlasování)
11.
Malé zbraně (hlasování)
12.
Zavádění evropského systému železniční signalizace ERTMS/ETCS (hlasování)
14.
Ochrana finančních zájmů Společenství, boj proti podvodům (2004) (hlasování)
Nous en avons terminé avec les votes.
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(La séance, suspendue à 12h25, est reprise à 15h00)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (rozprava)
Složení Parlamentu: viz zápis
Ověřování pověřovacích listin: viz zápis
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Severní Korea: Porušování lidských práv (hlasování)
Hlasování
