11.
Budoucnost Lisabonské strategie s ohledem na rovnost pohlaví (hlasování)
" Ώρα των ψηφοφοριών έληξε.
Opravy hlasování: viz zápis
(" συνεδρίαση διακόπτεται στη 1.35 μ.μ. και επαναλαμβάνεται στις 3 μ.μ.)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Pořad jednání příštího dílčího zasedání: viz zápis
Složení Parlamentu: viz zápis
Ověřování pověřovacích listin: viz zápis
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (článek 115 jednacího řádu EP)
Peru: Vydání bývalého prezidenta Alberta Fujimoriho a proces s ním (hlasování)
Postižení a rozvoj (hlasování)
Con esto concluye la votación.
Opravy hlasování: viz zápis
Rozhodnutí o určitých dokumentech: viz zápis
Písemná prohlášení (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Předání přijatých textů během schůze: viz zápis
Termíny příštích zasedání: viz zápis
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Předložení dokumentů: viz zápis
Složení Parlamentu: viz zápis
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Texty smluv dodané Radou: viz zápis
Převody prostředků: viz zápis
