(La séance est levée à 22 h 50)
Zahájení zasedání
(Se abre la sesión a las 9.05 horas)
Předložení dokumentů: viz zápis
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (oznámení předložených návrhů usnesení): viz zápis
Žádost o konzultaci s Hospodářským a sociálním výborem: Účinek a následky strukturálních politik na soudržnost Evropské unie (článek 117 jednacího řádu) (hlasování)
Žádost o konzultaci s Výborem regionů: Účinek a následky strukturálních politik na soudržnost Evropské unie (článek 118 jednacího řádu) (hlasování)
Nadnárodní organizovaný zločin: Protokol proti nelegálnímu dopravování migrantů (hlasování)
Nadnárodní organizovaný zločin: Protokol o prevenci, potlačování a trestání obchodování s lidmi (hlasování)
5.
Použití ustanovení Aarhuské úmluvy na orgány a subjekty Společenství (hlasování)
6.
Baterie a akumulátory a odpadní baterie a akumulátory (hlasování)
7.
Evropský sociální fond (hlasování)
8.
Evropský fond pro regionální rozvoj (hlasování)
9.
Evropské seskupení pro územní spolupráci (ESÚS) (hlasování)
10.
Doručování soudních a mimosoudních písemností ve věcech občanských a obchodních v členských státech (hlasování)
11.
FEDER, FSE, Fond soudržnosti (obecná ustanovení) (hlasování)
12.
Zřízení Fondu soudržnosti (hlasování)
