Změna Protokolu o výsadách a imunitách (hlasování)
13.
Ekonomické a sociální dopady restrukturalizace podniků v Evropě (hlasování)
15.
Zachycování údajů o bankovních převodech systému SWIFT tajnými americkými službami (hlasování)
16.
Integrace přistěhovalců v Evropské unii (hlasování)
17.
Rozvoj a migrace (hlasování)
18.
Spravedlivý obchod a rozvoj (hlasování)
19.
AIDS, čas jednat! (hlasování)
" Ώρα των ψηφοφοριών έληξε.
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(" συνεδρίαση λήγει στη 1.35 μ.μ. και επαναλαμβάνεται στις 3 μ.μ.)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Sdělení společných postojů Rady: viz zápis
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu
Svoboda projevu na internetu (hlasování)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Žádost o zbavení parlamentní imunity: viz zápis
Rozhodnutí o určitých dokumentech: viz zápis
Písemná prohlášení uložená v rejstříku (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
