Zvláštní zemědělská opatření ve prospěch menších ostrovů v Egejském moři (hlasování)
Chov bource morušového (hlasování)
Osvobození zboží dováženého v drobných zásilkách neobchodní povahy (hlasování)
Dávka v odvětví mléka a mléčných výrobků (hlasování)
6.
Zvláštní zpráva Evropského účetního dvora č.
5/2005 o výdajích Parlamentu, Komise a Rady na tlumočení (hlasování)
(Die Sitzung wird um 12.00 Uhr für einige Minuten unterbrochen.)
(Se abre la sesión solemne a las 12.10 horas) (Aplausos)
Financování boje proti znečištění z lodí (hlasování)
Hlasování (pokračování)
Als nächster Punkt folgt die Fortsetzung der Abstimmungen.
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(La seduta è tolta alle 23.20)
Zahájení zasedání
(La seduta è aperta alle 9.00)
Předložení dokumentů: viz zápis
Žádost o vrácení věci výboru: viz zápis
Dohoda o rybolovu mezi Evropským společenstvím a Komorskou unií (hlasování)
Dohoda o rybolovu mezi ES a Seychely (hlasování)
Dohoda o stabilizaci a přidružení s Albánií (hlasování)
5.
Evropský sociální model pro budoucnost (hlasování)
