7.
Zjednodušení a zlepšení společné rybářské politiky (2006-2008) (hlasování)
9.
Albánie (hlasování)
" Ώρα των Ψηφοφοριών έληξε.
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
( " συνεδρίαση διακόπτεται στις 12.40 μ.μ και επαναλαμβάνεται στις 3 μ.μ.)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Se levanta la sesión a las 00.20 horas)
Zahájení zasedání
(Zasedání začalo v 10:05)
Předložení dokumentů: viz zápis
Převody prostředků: viz zápis
Sdělení společných postojů Rady: viz zápis
Přistoupení ES k Haagské konferenci o mezinárodním právu soukromém (hlasování)
Ekoznačka pro produkty rybolovu (hlasování)
Situace na Blízkém východě (hlasování)
6.
Přerušení jednání o rozvojové agendě z Dohá (DDA) (hlasování)
7.
Padělání léků (hlasování)
8.
Evropské smluvní právo (hlasování)
