9.
Zapojení Evropského parlamentu do práce Haagské konference po přistoupení Společenství (hlasování)
10.
Dohoda EU/Spojené státy americké o využívání údajů jmenné evidence cestujících (PNR) (hlasování)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(La séance, suspendue à 12h40, est reprise à 15 heures)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (rozprava)
Žadatelé o azyl ze Severní Koreje, zejména v Thajsku (hlasování)
Složení Parlamentu: viz zápis
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Rozhodnutí o určitých dokumentech: viz zápis
Písemná prohlášení uložená v rejstříku (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Předání přijatých textů během schůze: viz zápis
Termíny příštích zasedání: viz zápis
Přerušení zasedání
Dichiaro interrotta la sessione del Parlamento europeo.
(La seduta è tolta alle 16.20)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Ověřování pověřovacích listin: viz zápis
Termíny příštích zasedání: viz zápis
Sdělení předsednictva: viz zápis
Předložení dokumentů: viz zápis
Petice: viz zápis
