Texty smluv dodané Radou: viz zápis
Následný postup na základě postojů a usnesení Parlamentu: viz zápis
Pořad jednání příštího dílčího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Zasedání skončilo ve 22:20)
Předložení dokumentů: viz zápis
Byty a regionální politika (hlasování)
Byty a regionální politika (hlasování)
Žádost o ochranu imunity Jannise Sakellariou (hlasování)
Média a rozvoj (hlasování)
6.
Kvalita vnějšího ovzduší a čistší vzduch pro Evropu (hlasování)
(La seduta è sospesa alle 11.55 e ripresa 12.00)
Udělení absolutoria za rok 2004: Oddíl I - Evropský parlament (hlasování)
Evropská charta kvality mobility (všeobecné a odborné vzdělávání) (hlasování)
Klíčové schopnosti pro celoživotní vzdělávání (hlasování)
Tematická strategie k znečišťování ovzduší (hlasování)
6.
Vytvoření evropského rámce pro kvalifikace (hlasování)
Ciò conclude il turno di votazioni.
Hlasování (pokračování)
Reanudamos el turno de votaciones.
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(La seduta, sospesa alle 13.05, è ripresa alle 15.00)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
