Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Die Sitzung wird um 23.40 Uhr geschlossen.)
Zahájení zasedání
(Se abre la sesión a las 9.00 horas)
Složení Parlamentu: viz zápis
Ochrana eura proti padělání - PERICLES (hlasování)
Ochrana eura proti padělání - PERICLES (rozšíření o nezúčastněné členské státy) (hlasování)
Zohlednění odsuzujícího rozhodnutí mezi členskými státy Evropské unie při novém trestním řízení (hlasování)
5.
Dohoda ES/ Guinea-Bissau o rybolovu (hlasování)
6.
Návrh opravného rozpočtu č.
3/2006 (hlasování)
7.
Návrh opravného rozpočtu 4/2006 (hlasování)
8.
Program Společenství pro zaměstnanost a sociální solidaritu - PROGRESS (hlasování)
9.
Strategické obecné zásady pro soudržnost (hlasování)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(La sesión, suspendida a las 13.40 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Členství v politických skupinách: viz zápi
Pořad jednání příštího dílčího zasedání: viz zápis
