Jumeirah Emirates Hotel Tower (také známá jako Emirates Tower Two) je druhou, menší věží z komplexu Emirates Towers v Dubaji ve Spojených arabských emirátech. Druhou (vyšší) věží je Emirates Office Tower Budova je vysoká 309 metrů (1,014 stop) včetně antény a ke střeše 261 metrů. Postavena byla v roce 2000 a je to 42. nejvyšší budova na světě. V 51-podlažní budově se nachází 5-hvězdičkový hotel skupiny Jumeirah Group.


== Související články ==
Seznam nejvyšších budov světa
Emirates Towers
Emirates Office Tower
Jumeirah Group


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Jumeirah Emirates Towers Hotel ve Wikimedia Commons
Oficiální stránky Jumeirah Emirates Towers Hotel (en)
Jumeirah Emirates Towers Hotel na Skyscraperpage.com (en)