Následný postup na základě postojů a usnesení Parlamentu: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(La séance est levée à 23h25)
Zahájení zasedání
(La seduta è aperta alle 9.00)
Předložení dokumentů: viz zápis
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Předpisy v sociální oblasti týkající se silniční dopravy (hlasování)
Harmonizace předpisů v sociální oblasti týkající se silniční dopravy (hlasování)
6.
Rovnost žen a mužů v Evropské unii (hlasování)
7.
Uplatňování poštovní směrnice (hlasování)
11.
Rybolovné zdroje ve Středozemním moři (hlasování)
Nous en avons à présent terminé avec les votes.
Opravy hlasování: viz zápis
Rozhodnutí o určitých dokumentech: viz zápis
Předání přijatých textů během schůze: viz zápis
Termíny příštích zasedání: viz zápis
Přerušení zasedání
Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
(La séance est levée à 11h45)
