Ukončení zasedání
(Se levanta la sesión a las 00.15 horas)
Zahájení zasedání
(Posiedzenie zostało otwarte o godz.
10.05)
Předložení dokumentů: viz zápis
Převody prostředků: viz zápis
Sdělení společných postojů Rady: viz zápis
Zvýšit a zlepšit pomoc Evropské unie: opatření pro účinnou pomoc v roce 2006 (hlasování)
Lov platýse velkého a jazyka mořského v Severním moři (hlasování)
Ekologické zemědělství a označování jeho produktů (hlasování)
GALILEO (hlasování)
5.
Společná přistěhovalecká politika (hlasování)
6.
Situace v Dárfúru (hlasování)
8.
Ženy a mezinárodní obchod (hlasování)
9.
Zlepšení hospodářské situace v odvětví rybolovu (hlasování)
10.
Odstraňování žraločích ploutví na palubě plavidel (hlasování)
11.
Nanověda a nanotechnologie (2005-2009) (hlasování)
L'Heure des votes est close.
