Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Dohoda ES/Bulharsko: účast na činnosti Evropského monitorovacího centra pro drogy a drogovou závislost (hlasování)
Dohoda ES/Rumunsko: účast na činnosti Evropského monitorovacího centra pro drogy a drogovou závislost (hlasování)
Dohoda ES/Turecko: účast na činnosti Evropského monitorovacího centra pro drogy a drogovou závislost (hlasování)
Dohoda mezi Evropským společenstvím a Singapurem o některých aspektech leteckých služeb (hlasování)
5.
Dohoda mezi ES a Austrálií o některých aspektech leteckých služeb (hlasování)
6.
Dohoda ES/Nový Zéland o některých aspektech leteckých služeb (hlasování)
7.
Dohoda ES/ Uruguay o některých aspektech leteckých služeb (hlasování)
8.
Dohoda mezi Evropským společenstvím a Maledivskou republikou o některých aspektech leteckých služeb (hlasování)
9.
Řízení evropských družicových navigačních programů (hlasování)
10.
Požadovaná jakost vod pro měkkýše (kodifikované znění) (hlasování)
11.
Klamavá a srovnávací reklama (kodifikované znění) (hlasování)
12.
Doba ochrany autorského práva a určitých práv s ním souvisejících (kodifikované znění) (hlasování)
13.
Právo na pronájem a půjčování a některá práva v oblasti duševního vlastnictví související s autorským právem (kodifikované znění) (hlasování)
14.
