Ochrana proti štítence zhoubné (kodifikované znění) (hlasování)
15.
Glukóza a laktóza (kodifikované znění) (hlasování)
16.
Změna článků 3 a 4 jednacího řádu Parlamentu (hlasování)
19.
Statistická klasifikace ekonomických činností NACE (hlasování)
20.
Mimořádná finanční pomoc Společenství Kosovu (hlasování)
21.
Evropská agentura pro obnovu (hlasování)
25.
Dobré životní podmínky a ochrana zvířat (2006-2010) (hlasování)
26.
Následné kroky po zprávě o soutěži v oblasti volných profesí (hlasování)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
Složení Parlamentu: viz zápis
Rozhodnutí o určitých dokumentech: viz zápis
Předání přijatých textů během schůze: viz zápis
Termíny příštích zasedání: viz zápis
Přerušení zasedání
(Se levanta la sesión a las 12.10 horas)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Podepisování aktů přijatých postupem spolurozhodování: viz zápis
