Sdělení předsednictva: viz zápis
Vztahy mezi Evropskou unií a Ruskem po vraždě novinářky Anny Politkovské (předložené návrhy usnesení)
Předložení dokumentů: viz zápis
Petice: viz zápis
Převody prostředků: viz zápis
Texty smluv dodané Radou: viz zápis
Následný postup na základě usnesení Parlamentu: viz zápis
Písemná prohlášení (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(La seduta è tolta alle 22.20)
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (oznámení předložených návrhů usnesení): viz zápis
Organizace spojených národů: schvalování vozidel kategorie M2 nebo M3 z hlediska jejich celkové konstrukce (hlasování)
Přistoupení Bulharska a Rumunska - nábor úředníků Evropských společenství (hlasování)
Změna stanov společného podniku Galileo (hlasování)
Finanční účast Norska na práci Evropského monitorovacího centra pro drogy a drogovou závislost (EMCDDA) (hlasování)
5.
Žádost o zbavení imunity Bogdana Golika (hlasování)
6.
Žádost na ochranu imunity a výsad pana Maria Borghezia (hlasování)
7.
Návrh opravného rozpočtu Evropské unie č.
3/2006 na rozpočtový rok 2006 (hlasování)
8.
Návrh opravného rozpočtu Evropské unie č.
