Složení Parlamentu: viz zápis
Složení Parlamentu: viz zápis
Pořad jednání příštího dílčího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Posiedzenie zostało zamknięte o godz.
23.50.)
Zahájení zasedání
(Se abre la sesión a las 9.05 horas)
Členství v politických skupinách: viz zápi
Program "Mládež v akci" na období 2007??-2013 (hlasování)
Akční program v oblasti celoživotního vzdělávání (hlasování)
5.
Program "Evropa pro občany" (2007-2013) (hlasování)
6.
Omezení uvádění na trh a používání perfluoroktansulfonátů (hlasování)
9.
Zřízení, provoz a využívání SIS II (rozhodnutí) (hlasování)
10.
Vztahy mezi Evropskou unií a Ruskem po vraždě novinářky Anny Politkovské (hlasování)
11.
Rakovina prsu (hlasování)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 1.45 μ.μ. και επαναλαμβάνεται στις 3 μ.μ.)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
