Ukončení zasedání
(La seduta è tolta alle 00.10)
Zahájení zasedání
(Posiedzenie zostało otwarte o godz.
10.05)
Předložení dokumentů: viz zápis
Návrh souhrnného rozpočtu na rok 2007 (oddíl III) (hlasování)
Řízení rybářského loďstva zapsaného v nejvzdálenějších regionech Společenství (hlasování)
6.
Moldavsko/Podněstří (hlasování)
7.
Gruzie (Jižní Osetie) (hlasování)
8.
Vývoz toxických odpadů do Afriky (hlasování)
9.
Trestněprávní ochrana životního prostředí (hlasování)
10.
Evropsko-středomořská dohoda o přidružení EU/Sýrie (hlasování)
11.
Konference o změně klimatu v Nairobi (hlasování)
12.
Integrovaný evropský akční program pro vnitrozemskou vodní dopravu "NAIADES" (hlasování)
Hlasování
Pasamos al turno de votaciones.
(Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta)
