Ukončení zasedání
(The sitting was closed at 22.45)
Zahájení zasedání
(Die Sitzung wird um 9.00 Uhr eröffnet.)
Předložení dokumentů: viz zápis
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (oznámení předložených návrhů usnesení): viz zápis
Režimy přímých podpor v rámci společné zemědělské politiky a podpora pro rozvoj venkova z Evropského zemědělského fondu pro rozvoj venkova (EZFRV) (hlasování)
Dohoda mezi ES a Kanadou o spolupráci v oblasti vysokoškolského vzdělávání, odborné přípravy a mládeže (hlasování)
Dohoda mezi Evropským společenstvím a Spojenými státy v oblasti vysokoškolského vzdělávání a odborného vzdělávání a přípravy (hlasování)
Systémy sociálního zabezpečení pro pracovníky a jejich rodiny pohybující se v rámci Společenství (hlasování)
5.
Používání cizích a místně se nevyskytujících druhů v akvakultuře (hlasování)
6.
Společná organizace trhu s produkty rybolovu a akvakultury (hlasování)
7.
Změna Úmluvy o přístupu k informacím, účasti veřejnosti na rozhodování a přístupu k právní ochraně v záležitostech životního prostředí (hlasování)
8.
Osvobození zboží dováženého osobami cestujícími z třetích zemí od daně z přidané hodnoty a spotřební daně (hlasování)
9.
Třetí příspěk Společenství pro Fond pro kryt reaktoru v Černobylu (hlasování)
11.
Podpora rozvoji venkova prostřednictvím EZFRV (hlasování)
12.
Žádost o ochranu poslanecké imunity Gabriele Albertini (hlasování)
13.
