Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Předložení dokumentů: viz zápis
Písemná prohlášení (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Následný postup na základě postojů a usnesení Parlamentu: viz zápis
Petice: viz zápis
Texty smluv dodané Radou: viz zápis
Podepisování aktů přijatých postupem spolurozhodování: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Se levanta la sesión a las 22.25 horas)
Zahájení zasedání
(Zasedání začalo v 9:00)*
Předložení dokumentů: viz zápis
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (oznámení předložených návrhů usnesení): viz zápis
Obnovené pneumatiky (hlasování)
Schvalování typu součástí mechanických spojovacích zařízení jízdních souprav vozidel (hlasování)
Společná organizace trhu se sušenými krmivy (hlasování)
Zrušení dvou nařízení v oblasti měnové politiky (hlasování)
5.
Malý pohraniční styk na vnějších pozemních hranicích členských států (hlasování)
6.
Dohoda o partnerství mezi ES a Šalamounovými ostrovy o rybolovu (hlasování)
7.
Konfiskace automobilů řeckými orgány (hlasování)
8.
