Žádost o ochranu poslanecké imunity Gabriele Albertini (hlasování)
14.
Žádost o ochranu poslanecké imunity Gérarda Onesty (hlasování)
15.
Politika Společenství v oblasti mořského životního prostředí (hlasování)
16.
Měřící zařízení obsahující rtuť (hlasování)
18.
Společný podnik pro evropský systém řízení leteckého provozu (SESAR) (hlasování)
Nous interrompons à présent les votes pour faire place à la séance solennelle.
Strategie pro oblast mořského životního prostředí (hlasování)
Hypoteční úvěr (hlasování)
Nous en avons à présent terminé avec les votes.
Hlasování (pokračování)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(La séance, suspendue à 13h10, est reprise à 15h10)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Pořad jednání příštího dílčího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
Zahájení zasedání
(Se abre la sesión a las 9.05 horas)
Písemná prohlášení (předložení): viz zápis
Systém všeobecných preferencí Evropské unie (hlasování)
Služby na vnitřním trhu (hlasování)
Se cierra el turno de votaciones.
