Hlasování (pokračování)
Continuamos con el turno de votaciones.
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(La sesión, suspendida a las 13.10 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Členství v politických skupinách: viz zápi
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Zasedání skončilo ve 23:30)
Sdělení společných postojů Rady: viz zápis
Úmluva o zákazu biologických a toxinových zbraních (BTWC), tříštivé bomby a konvenční zbraně (hlasování)
Strategie pro region Baltského moře v rámci Severní dimenze (hlasování)
7.
Ženy v mezinárodní politice (hlasování)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(" συνεδρίαση διακόπτεται στη 1.10 μ.μ. και επαναλαμβάνεται στις 3.05 μ.μ.)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Pořad jednání příštího dílčího zasedání: viz zápis
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (rozprava)
Etiopie (hlasování)
Bangladéš (hlasování)
Írán (hlasování)
Tím je hlasování ukončeno.
Hlasování
Dalším bodem je hlasování.
