Zahájení zasedání
(Se abre la sesión a las 9.00 horas)
Předložení dokumentů: viz zápis
Farmaceutické účinné látky (písemné prohlášení): viz zápis
Harmonizace technických požadavků a správních postupů v oblasti civilního letectví (hlasování)
Technické požadavky pro plavidla vnitrozemské plavby (hlasování)
Dohoda mezi ES a Kapverdskou republikou o partnerství v odvětví rybolovu (hlasování)
Záruka Společenství Evropské investiční bance (hlasování)
5.
Oprava článku 139 jednacího řádu - Přechodné ustanovení o jazycích (hlasování)
9.
Přistoupení Rumunska (hlasování)
11.
Pravidla pro účast na sedmém rámcovém programu ES (hlasování)
12.
Uvádění pyrotechnických výrobků na trh (hlasování)
13.
Evropský systém integrované statistiky sociální ochrany (ESISSO) (hlasování)
14.
Pravidla pro účast na sedmém rámcovém programu ESAE (hlasování)
15.
Specifický program "Lidé" 2007 až 2013 (sedmý rámcový program ES pro výzkum, technologický rozvoj a demonstrace) (hlasování)
16.
Specifický program "Myšlenky" (sedmý rámcový program ES pro výzkum, technologický rozvoj a demonstrace, 2007 až 2013) (hlasování)
17.
