Specifický program Kapacity (sedmý rámcový program ES pro výzkum, technologický rozvoj a demonstrace 2007 až 2013) (hlasování)
18.
Specifický program "Spolupráce" 2007 až 2013 (sedmý rámcový program ES pro výzkum, technologický rozvoj a demonstrace) (hlasování)
19.
Specifický program, který má provést Společné výzkumné středisko prostřednictvím přímých akcí (sedmý rámcový program ES pro výzkum, technologický rozvoj a demonstrace, 2007 až 2013) (hlasování)
20.
Specifický program, který má provést Společné výzkumné středisko prostřednictvím přímých akcí (sedmý rámcový program Euratom pro výzkum a odbornou přípravu v oblasti jaderné energie, 2007 až 2011) (hlasování)
22.
Prostor svobody, bezpečnosti a práva (hlasování)
25.
Čas zařadit vyšší rychlost - zavedení nového partnerství pro zaměstnanost a růst (hlasování)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
Předání přijatých textů během schůze: viz zápis
Termíny příštích zasedání: viz zápis
Přerušení zasedání
I declare adjourned the session of the European Parliament.
(The sitting was closed at 12.20 p.m.)
Složení Parlamentu: viz zápis
Žádost o ochranu parlamentní imunity: viz zápis
Podepisování aktů přijatých postupem spolurozhodování: viz zápis
Předložení dokumentů: viz zápis
Písemná prohlášení (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Písemná prohlášení a otázky k ústnímu zodpovězení (předložení): viz zápis
Petice: viz zápis
Texty smluv dodané Radou: viz zápis
