Rozhodnutí o určitých dokumentech: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Posiedzenie zostało zamknięte o godz.23.45)
Zahájení zasedání
(Zasedání začalo v 9:00)
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (oznámení předložených návrhů usnesení): viz zápis
Předložení dokumentů: viz zápis
Převody prostředků: viz zápis
	Legislativní a pracovní plán Komise 2007 (předložené návrhy usnesení) : viz zápis
	Schůzka na nejvyšší úrovni Rusko-Evropská unie (předložené návrhy usnesení) : viz zápis
Hlasování
Jmenování rumunského člena Účetního dvora (hlasování)
Modality účasti Islandské republiky a Norského království v Evropské agentuře pro řízení operativní spolupráce na vnějších hranicích (hlasování)
5.
Prevence, tlumení a eradikace některých přenosných spongiformních encefalopatií (hlasování)
6.
Předkládání statistických údajů o vykládkách produktů rybolovu v členských státech (hlasování)
7.
Ochrana nezletilých osob a lidské důstojnosti a o právu na odpověď v souvislosti s konkurenceschopností evropského průmyslu audiovizuálních a on-line informačních služeb (hlasování)
8.
Program Clo 2013 (hlasování)
9.
Bezpapírové prostředí pro clo a obchod (hlasování)
10.
