Organizace statistických zjišťování Společenství o struktuře zemědělských podniků (hlasování)
11.
Spolupráce mezi úřady pro vymáhání majetku (hlasování)
12.
Výdaje ve veterinární oblasti (hlasování)
13.
Ochrana podzemních vod před znečištěním a zhoršováním stavu (hlasování)
14.
Finanční nástroj pro rozvojovou spolupráci (hlasování)
15.
Celní kodex Společenství (hlasování)
16.
Oběh krmných směsí (hlasování)
17.
Statistiky Společenství o struktuře a činnosti zahraničních přidružených společností (hlasování)
20.
Finanční nástroj spolupráce s průmyslovými a jinými zeměmi a územími s vysokými přijmy (hlasování)
Notre séance de vote est close.
Hlasování (pokračování)
Nous reprenons à présent l'Heure des votes.
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(La séance, suspendue à 13h05, est reprise à 15 heures)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Pořad jednání: viz zápis
(Die Sitzung wird um 18.25 Uhr unterbrochen und um 18.30 Uhr wieder aufgenommen.)
