Složení Parlamentu: viz zápis
Pořad jednání příštího dílčího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(The sitting was closed at 23.40)
Zahájení zasedání
(Se abre la sesión a las 9.05 horas)
Předložení dokumentů: viz zápis
Následný postup na základě postojů a usnesení Parlamentu: viz zápis
Členství v politických skupinách: viz zápi
Změna směrnice 67/548/EHS o nebezpečných látkách (REACH) (hlasování)
Zahrnutí bulharštiny a rumunštiny mezi jednací jazyky Soudního dvora Evropských společenství (hlasování)
Zahrnutí bulharštiny a rumunštiny mezi jednací jazyky Soudu prvního stupně Evropských společenství (hlasování)
5.
Evropský rok mezikulturního dialogu (2008) (hlasování)
6.
Finanční nařízení o souhrnném rozpočtu Evropských společenství (hlasování)
7.
Návrh opravného rozpočtu č.
6/2006 (hlasování)
10.
Schvalování typu motorových vozidel s ohledem na emise a na přístup k informacím o opravách vozidla (hlasování)
13.
DPH na služby rozhlasového a televizního vysílání a obdobné služby (hlasování)
14.
Legislativní a pracovní plán Komise 2007 (hlasování)
