Použití směrnice Rady 85/611/EHS (kolektivní investování do převoditelných cenných papírů) (hlasování)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(Die Sitzung wird um 14.05 Uhr unterbrochen und um 15.00 Uhr wieder aufgenommen.)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(La seduta è tolta alle 23.25).
Zahájení zasedání
(Die Sitzung wird um 9.05 Uhr eröffnet.)
Předložení dokumentů: viz zápis
Podepisování aktů přijatých postupem spolurozhodování: viz zápis
Návrh souhrnného rozpočtu na rok 2007 (hlasování)
Postup pro předchozí prověření a konzultace určitých právních a správních předpisů navrhovaných členskými státy v oblasti dopravy (kodifikované znění) (hlasování)
Odstranění kontrol na hranicích (v silniční a vnitrozemské vodní dopravě) (kodifikované znění) (hlasování)
5.
Sdělování statistických informací, na které se vztahuje statistická důvěrnost (kodifikované znění) (hlasování)
6.
Předkládání statistik o rybolovu v severovýchodním Atlantiku (kodifikované znění) (hlasování)
7.
Kritéria Společenství pro eradikaci a sledování některých chorob zvířat (kodifikované znění) (hlasování)
8.
Dohoda ES-Paraguay o některých aspektech leteckých služeb (hlasování)
9.
Výzkum a vývoj v oblasti inteligentních výrobních systémů (dohoda EU s Austrálií, Kanadou, Norskem, Švýcarskem, Japonskem, Koreou a Spojenými státy americkými) (hlasování)
10.
