28.
Prevence a boj s trestnou činností (2007 až 2013) (hlasování)
29.
Vývoj Schengenského informačního systému druhé generace (SIS II) (nařízení) (hlasování)
30.
Vývoj Schengenského informačního systému druhé generace (SIS II) (rozhodnutí) (hlasování)
32.
Víza pro překračování vnějších hranic členských států (hlasování)
34.
Ochrana údajů v rámci policejní a soudní spolupráce v trestních věcech (hlasování)
Hlasování
El punto siguiente es el turno de votaciones.
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(La seduta, sospesa alle 13.00, è ripresa alle 15.00)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Situace na ostrovech Fidži (hlasování)
Zapojení sil OSN do sexuálního zneužívání v Libérii a na Haiti (hlasování)
Myanmar (Barma) (hlasování)
Haagská úmluva o cenných papírech (hlasování)
Nous en avons à présent terminé avec l'Heure des votes.
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Ověřování pověřovacích listin: viz zápis
Rozhodnutí o určitých dokumentech: viz zápis
Písemná prohlášení uložená v rejstříku (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Předání přijatých textů během schůze: viz zápis
