Termíny příštích zasedání: viz zápis
Přerušení zasedání
Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
(La séance est levée à 16h35)
Předložení dokumentů: viz zápis
Termíny příštích zasedání: viz zápis
Složení Parlamentu: viz zápis
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Složení Parlamentu: viz zápis
Ověřování pověřovacích listin: viz zápis
Předložení dokumentů: viz zápis
Otázky k ústnímu zodpovězení a písemná prohlášení (předložení): viz zápis
Petice: viz zápis
Texty smluv dodané Radou: viz zápis
Následný postup na základě usnesení Parlamentu: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Se levanta la sesión a las 19.45 horas)
Zahájení zasedání
(La seduta è aperta alle 10.05)
Presidente.
Conformemente all'Atto relativo all'elezione dei membri del Parlamento europeo a suffragio universale diretto, dichiaro aperta la seduta.
E' la seconda volta che, senza merito, mi tocca il privilegio di regolare l'elezione del Presidente del Parlamento europeo.
Sarà lui naturalmente a pronunciare il discorso programmatico.
Gli applausi con cui abbiamo salutato ieri i nuovi paesi membri (Bulgaria e Romania) e l'omaggio caloroso tributato al Presidente Josip Borrell sono segni di fiducia e di continuità.
