(Die Sitzung wird um 23.25 Uhr geschlossen.)
Předložení dokumentů: viz zápis
Sdělení společných postojů Rady: viz zápis
(La séance, suspendue à 11h35 dans l'attente de l'Heure des votes, est reprise à midi)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Vyšetřovací výbor k úpadku společnosti Equitable Life Assurance Society (prodloužení mandátu): viz zápis
Sdělení předsednictva: viz zápis
Složení výborů (hlasování)
Dohoda, kterou se mění Dohoda o partnerství mezi státy AKT na jedné straně a Evropským společenstvím a jeho členskými státy na straně druhé (hlasování)
Osvědčení strojvedoucím obsluhujícím hnací vozidla a vlaky (hlasování)
6.
Právo rozhodné pro mimosmluvní závazkové vztahy ("Řím II") (hlasování)
8.
Sedmá a osmá výroční zpráva o vývozu zbraní (hlasování)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Žádost o zbavení parlamentní imunity: viz zápis
Rozhodnutí o určitých dokumentech: viz zápis
Písemná prohlášení uložená v rejstříku (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Předání přijatých textů během schůze: viz zápis
Termíny příštích zasedání: viz zápis
Přerušení zasedání
Dichiaro interrotta la sessione del Parlamento europeo.
(La seduta è tolta alle 13.00)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
