7.
Dohoda mezi Evropským společenstvím a Gabonskou republikou o partnerství v odvětví rybolovu (hlasování)
10.
Promlčecí doba v případě újmy na zdraví a smrtelného úrazu v přeshraničních sporných věcech (hlasování)
12.
Vztahy EU s tichomořskými ostrovy - strategie pro posílení partnerství (hlasování)
13.
Statut evropské soukromé společnosti (hlasování)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
Pověření poslance: viz zápis
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Rozhodnutí o určitých dokumentech: viz zápis
Předání přijatých textů během schůze: viz zápis
Termíny příštích zasedání: viz zápis
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Předložení dokumentů: viz zápis
Rozhodnutí o určitých dokumentech: viz zápis
Složení Parlamentu: viz zápis
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Písemná prohlášení (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Následný postup na základě postojů a usnesení Parlamentu: viz zápis
Petice: viz zápis
Otázky k ústnímu zodpovězení a písemná prohlášení (předložení): viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
