(Posiedzenie zostało zamknięte o godz.
22.05)
Zahájení zasedání
(Die Sitzung wird um 10.05 Uhr eröffnet.)
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (oznámení předložených návrhů usnesení): viz zápis
Třídění surového dříví (hlasování)
5.
Infrastruktura pro prostorové informace v Evropském společenství (INSPIRE) (hlasování)
7.
Tematická strategie pro recyklaci odpadů (hlasování)
8.
Úloha žen ve společenském, hospodářském a politickém životě v Turecku (hlasování)
Ciò conclude il turno di votazioni.
Hlasování
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(La seduta, sospesa alle 13.10, è ripresa alle 15.00)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
(Das Protokoll der vorangegangenen Sitzung wird genehmigt.)
Sdělení předsednictva: viz zápis
(A sessão, suspensa às 19h05, é reiniciada às 21h00)
Změny klimatu (oznámení předložených návrhů usnesení): viz zápis
PNR, SWIFT (oznámení předložených návrhů usnesení): viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(La seduta è tolta a mezzanotte)
