Zahájení zasedání
(La seduta è aperta alle 9.00)
Makrofinanční pomoc Moldavsku (hlasování)
Opatření pro zachování některých populací vysoce stěhovavých druhů (hlasování)
Unášené tenatové sítě (hlasování)
6.
Zvláštní zpráva Účetního dvora č.
6/2005 o transevropských dopravních sítích (hlasování)
10.
Směřování k evropské politice v oblasti rádiového spektra (hlasování)
Nous en avons terminé avec les votes.
Hlasování (pokračování)
L'ordre du jour appelle la suite de l'Heure des votes.
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(La séance, suspendue à 14 heures, est reprise à 15 heures)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Pořad jednání příštího dílčího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(The sitting closed at 23.15)
Zahájení zasedání
(La seduta è aperta alle 10.00)
Předložení dokumentů: viz zápis
Vykonávání hlasovacích práv akcionářů (hlasování)
Rozpočtová pomoc rozvojovým zemím (hlasování)
Akční plán EU týkající se nezákonného, nehlášeného a neregulovaného rybolovu (hlasování)
