Strategické dokumenty pro Malajsii, Brazílii a Pakistán (hlasování)
5.
Dohoda ES-Rusko o krátkodobých vízech (hlasování)
6.
Dohoda ES-Rusko o předávání a zpětném přebírání osob (hlasování)
8.
Reforma společné organizace trhu s vínem (hlasování)
10.
Hlavní směry hospodářských politik pro rok 2007 (hlasování)
12.
Výroční zpráva EIB (2005) (hlasování)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(Die Sitzung wird um 13.05 Uhr unterbrochen und um 15.00 Uhr wieder aufgenommen.)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Rozprava o porušování lidských práv, demokracie a právního státu (rozprava)
Dialog mezi čínskou vládou a vyslanci Dalajlámy (hlasování)
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Rozhodnutí o určitých dokumentech: viz zápis
Písemná prohlášení uložená v rejstříku (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Předání textů přijatých během zasedání: viz zápis
Termíny příštích zasedání: viz zápis
Přerušení zasedání
Ogłaszam przerwę w sesji Parlamentu Europejskiego.
(Posiedzenie zostało zamknięte o godz.
16.25)
