Předložení dokumentů: viz zápis
Písemná prohlášení (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Otázky k ústnímu zodpovězení a písemná prohlášení (předložení): viz zápis
Texty smluv dodané Radou: viz zápis
Petice: viz zápis
Převody prostředků: viz zápis
Následný postup na základě postojů a usnesení Parlamentu: viz zápis
Složení Parlamentu: viz zápis
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Členství v politických skupinách: viz zápi
Podepisování aktů přijatých postupem spolurozhodování: viz zápis
Počet a početní složení meziparlamentních delegací (lhůta pro předložení pozměňovacích návrhů): viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
Ukončení zasedání
Declaro cerrado el periodo de sesiones 2006-2007 del Parlamento Europeo.
Zahájení ročního zasedání
Ich erkläre die Sitzungsperiode 2007-2008 des Europäischen Parlaments für eröffnet.
Předložení dokumentů: viz zápis
Následný postup na základě postojů a usnesení Parlamentu: viz zápis
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (oznámení předložených návrhů usnesení): viz zápis
Financování intervencí záruční sekce Evropského zemědělského orientačního a záručního fondu (hlasování)
Konzumní mléko vyprodukované v Estonsku (hlasování)
Zrušení nařízení Rady (ES) č.
2040/2000 o rozpočtové kázni (hlasování)
