Písemná prohlášení (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Strategické pokyny Společenství pro rozvoj venkova (období 2007-2013) (hlasování)
Nový způsob financování rozvoje v rámci cílů tisíciletí (hlasování)
6.
Situace v Bělorusku s ohledem na volby prezidenta dne 19. března (hlasování)
7.
Zvládání rizik a krizí v odvětví zemědělství (hlasování)
8.
Strategie Evropské unie v oblasti lesního hospodářství (hlasování)
Se cierra el turno de votaciones.
Opravy hlasování: viz zápis
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Sdělení společných postojů Rady: viz zápis
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (článek 115 jednacího řádu EP) (rozprava)
Kulturní dědictví v Ázerbájdžánu (hlasování)
Guantanámo (hlasování)
Ciò conclude il turno di votazioni.
Opravy hlasování: viz zápis
Rozhodnutí o určitých dokumentech: viz zápis
Písemná prohlášení uložená v rejstříku (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Předání přijatých textů během schůze: viz zápis
Termíny příštích zasedání: viz zápis
Přerušení zasedání
Dichiaro interrotta la sessione del Parlamento europeo.
