Obezřetné posuzování akvizic a zvýšení podílu v podnicích finančního sektoru (hlasování)
5.
Sociální odpovědnost podniků: nové partnerství (hlasování)
7.
Kolektivní přeshraniční správa autorského práva pro zákonné on-line hudební služby (hlasování)
L'Heure des votes est terminée.
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 11.20 μ.μ.)
Zahájení zasedání
(Die Sitzung wird um 9.00 Uhr eröffnet.)
Počet a početní složení meziparlamentních delegací (hlasování)
Uvádění na trh masa ze skotu do dvanácti měsíců věku (hlasování)
5.
Ratifikace úmluvy Mezinárodní organizace práce o práci na moři z roku 2006 (hlasování)
6.
Sociální služby obecného zájmu v Evropské unii (hlasování)
7.
Uzavření dohody o letecké dopravě mezi Evropským společenstvím a jeho členskými státy na jedné straně a Spojenými státy americkými na straně druhé (hlasování)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(La sesión, suspendida a las 13.10 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Jmenování členů meziparlamentních delegací (návrh Konference předsedů): viz zápis
Hepatitida C (písemné prohlášení): viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
