Ukončení zasedání
(La seduta è tolta alle 23.40)
Předložení dokumentů: viz zápis
Jmenování v meziparlamentních delegacích (hlasování)
Činnost Společenství v oblasti přeshraničního poskytování zdravotní péče (hlasování)
6.
Bosna a Hercegovina (hlasování)
8.
Jednání o Dohodě o přidružení mezi Evropskou unií a zeměmi Střední Ameriky (hlasování)
11.
Ostrovní, přírodní a hospodářská omezení v kontextu regionální politiky (hlasování)
12.
Místní společenství a rozvojová spolupráce (hlasování)
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(Die Sitzung wird um 12.55 Uhr unterbrochen und um 15.00 Uhr wieder aufgenommen.)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (rozprava)
Kambodža (hlasování)
Nigérie (hlasování)
Napadení Galiny Kozlové, členky správní rady organizace Mari Ušem a šéfredaktorky literárního časopisu Ontšõko (hlasování)
L'Heure des votes est close.
Rozhodnutí o určitých dokumentech: viz zápis
Sdělení společných postojů Rady: viz zápis
Písemná prohlášení uložená v rejstříku (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Předání přijatých textů během schůze: viz zápis
