Termíny příštích zasedání: viz zápis
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Předložení dokumentů: viz zápis
Písemná prohlášení (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Otázky k ústnímu zodpovězení a písemná prohlášení (předložení): viz zápis
Následný postup na základě usnesení Parlamentu: viz zápis
Pořad jednání: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Se cierra la sesión a las 00.05 horas)
Zahájení zasedání
Členství v politických skupinách: viz zápi
Předložení dokumentů: viz zápis
Texty smluv dodané Radou: viz zápis
(Die Sitzung wird um 9.10 Uhr eröffnet.)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Účast Společenství na zvýšení kapitálu Evropského investičního fondu (hlasování)
Žádost o ochranu parlamentní imunity pana Giuseppa Garganiho (hlasování)
6.
Soulad s požadavky na stát vlajky (hlasování)
7.
Odpovědnost za škodu a finanční záruky majitelů plavidel (hlasování)
9.
Bezpečnost v souvislosti s fotbalovými zápasy (hlasování)
