10.
Budoucnost Kosova a role EU (hlasování)
11.
Budoucnost vlastních zdrojů Evropské unie (hlasování)
12.
Rozpočtové směry na rok 2008 (hlasování)
13.
Budoucnost profesionálního fotbalu v Evropě (hlasování)
14.
Integrace nových členských států do SZP (hlasování)
Se cierra el turno de votaciones.
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
Sdělení společných postojů Rady: viz zápis
Členství v meziparlamentních delegacích: viz zápis
Složení Parlamentu: viz zápis
Předání přijatých textů během schůze: viz zápis
Termíny příštích zasedání: viz zápis
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Předložení dokumentů: viz zápis
Texty smluv dodané Radou: viz zápis
Rozhodnutí o určitých dokumentech: viz zápis
Otázky k ústnímu zodpovězení a písemná prohlášení (předložení): viz zápis
Písemná prohlášení (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Následný postup na základě usnesení Parlamentu: viz zápis
Složení Parlamentu: viz zápis
