Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Podepisování aktů přijatých postupem spolurozhodování: viz zápis
Prohlášení o finančních zájmech: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Posiedzenie zostało zamknięte o godz.
00.05)
Zahájení zasedání
(La seduta è aperta alle 9.00)
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (oznámení předložených návrhů usnesení): viz zápis
Dohoda mezi ES a Malajsií o některých aspektech leteckých služeb (hlasování)
- Relazione: Costa
Kvóty na dovozy surového třtinového cukru do Bulharska a Rumunska (hlasování)
- Relazione: Graefe zu Baringdorf
Žádost o zbavení parlamentní imunity pana Vurala Ögera (hlasování)
- Relazione: Speroni
5.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Oddíl IV - Soudní dvůr (hlasování)
- Relazione: Caspary
6.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Oddíl V, Účetní dvůr (hlasování)
- Relazione: Caspary
7.
Absolutorium za rozpočtový rok : Oddíl VI - Evropský hospodářský a sociální výbor (hlasování)
- Relazione: Caspary
