8.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Oddíl VIII A - Evropský veřejný ochránce práv (hlasování)
- Relazione: Caspary
9.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Oddíl VIII B - Evropský inspektor ochrany údajů (hlasování)
- Relazione: Caspary
10.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: šestý, sedmý, osmý a devátý evropský rozvojový fond (hlasování)
- Relazione: Camre
11.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Evropské středisko pro rozvoj odborného vzdělávání (CEDEFOP) (hlasování)
- Relazione: Herczog
12.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Evropská nadace pro zlepšení životních a pracovních podmínek (hlasování)
- Relazione: Herczog
13.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Evropské středisko pro sledování rasismu a xenofobie (hlasování)
- Relazione: Herczog
14.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Evropské monitorovací centrum pro drogy a drogovou závislost (hlasování)
- Relazione: Herczog
15.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Evropská agentura pro životní prostředí (hlasování)
- Relazione: Herczog
16.
