Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Evropská agentura pro bezpečnost a zdraví při práci (hlasování)
- Relazione: Herczog
17.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Překladatelské středisko pro instituce Evropské unie (hlasování)
- Relazione: Herczog
18.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Evropská agentura pro léčivé přípravky (hlasování)
- Relazione: Herczog
19.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Eurojust (hlasování)
- Relazione: Herczog
20.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Evropská nadace pro odborné vzdělávání (hlasování)
- Relazione: Herczog
21.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Evropská agentura pro námořní bezpečnost (hlasování)
- Relazione: Herczog
22.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Agentura pro leteckou bezpečnost (hlasování)
- Relazione: Herczog
23.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Evropský úřad pro bezpečnost potravin (hlasování)
- Relazione: Herczog
24.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Evropské středisko pro prevenci a kontrolu nemocí (hlasování)
