- Relazione: Herczog
25.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Evropská agentura pro bezpečnost sítí a informací (hlasování)
- Relazione: Herczog
33.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Oddíl VII - Výbor regionů (hlasování)
- Relazione: Caspary
34.
Absolutorium za rozpočtový rok 2005: Evropská agentura pro obnovu (hlasování)
- Relazione: Herczog
35.
Boj s HIV/AIDS uvnitř Evropské unie a v sousedních zemích, 2006-2009 (hlasování)
- Relazione: Andrejevs
Ciò conclude il turno di votazioni.
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(La seduta, sospesa alle 13.20, è ripresa alle 15.05)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Námitka nepřípustnosti (homofobie v Evropě): viz zápis
(A sessão, suspensa às 19h35, é reiniciada às 21h00)
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(La seduta è tolta alle 23.45)
Zahájení zasedání
(La séance est ouverte à 9h00)
Předávání údajů z národních účtů (hlasování)
