- Bericht: Bowles
6.
Skupiny rychlého nasazení na hranicích (hlasování)
- Bericht: Deprez
7.
Zachování a udržitelné využívání rybolovných zdrojů (hlasování)
- Bericht: Gklavakis
8.
Galileo (hlasování)
- Entschließungsantrag:
12.
Veřejné finance v EMU v roce 2006 (hlasování)
- Bericht: Lauk
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(Die Sitzung wird um 12.50 Uhr unterbrochen und um 15.00 Uhr wieder aufgenommen.)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Pořad jednání: viz zápis
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (rozprava)
Nedávné potlačení demonstrací v Rusku (hlasování)
- Joint motion for a resolution:
Únos novináře Alana Johnstona v Gaze (hlasování)
- Joint motion for a resolution:
Situace lidských práv na Filipínách (hlasování)
- Joint motion for a resolution:
Zimbabwe (hlasování)
