(La seduta è aperta alle 9.05)
Předložení dokumentů: viz zápis
Texty smluv dodané Radou: viz zápis
Převody prostředků: viz zápis
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Zjednodušení právních předpisů Společenství (změna jednacího řádu) (hlasování)
- Informe: Reynaud
Pravidla pro jmenovitá množství výrobků v hotovém balení (hlasování)
- Recomendación: Toubon
Schvalování motorových vozidel a jejich přípojných vozidel (hlasování)
- Recomendación: Harbour
5.
Dodatečná montáž zpětných zrcátek na těžké nákladní automobily (hlasování)
- Informe: Costa
6.
Složení dočasného výboru pro změny klimatu (hlasování)
Propuestas de la Conferencia de Presidentes
9.
Roh Afriky: regionální politické partnerství Evropské unie pro mír, bezpečnost a rozvoj (hlasování)
- Informe: Kaczmarek
10.
Hodnocení Euratomu - 50 let evropské jaderné politiky (hlasování)
- Informe: Maldeikis
11.
Ochrana životního prostředí před zářením v důsledku zřícení vojenského letadla v Grónsku (petice č.
