(Se levanta la sesión a las 22.10 horas)
Zahájení zasedání
(La seduta è aperta alle 9.00)
Termíny dílčích zasedání: viz zápis
Předložení dokumentů: viz zápis
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (oznámení předložených návrhů usnesení): viz zápis
Dohoda mezi Evropským společenstvím a Ruskem o rybolovu a zachování živých mořských zdrojů v Baltském moři (hlasování)
- Rapport: Morillon
Finanční nástroj pro životní prostředí (LIFE+) (hlasování)
- Rapport: Isler Béguin
Daphné III: zvláštní program "Boj proti násilí" (hlasování)
- Recommandation: Gröner
5.
Normy environmentální kvality v oblasti vodní politiky (hlasování)
- Rapport: Laperrouze
7.
Dohoda mezi Evropským společenstvím na jedné straně a vládou Dánska a místní vládou Grónska na straně druhé o partnerství v odvětví rybolovu (hlasování)
- Rapport: Post
8.
Stálá delegace EUROLAT (hlasování)
- Décision:
10.
Zastavení úbytku biodiverzity do roku 2010 (hlasování)
- Rapport: Adamou
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
