(La séance, suspendue à 12h50, est reprise à 15h05)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Složení stálé delegace EUROLAT: viz zápis
Následný postup na základě postojů a usnesení Parlamentu: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Posiedzenie zostało zamknięte o godz.
23.55)
Zahájení zasedání
(Se abre la sesión a las 9.00 horas)
Předložení dokumentů: viz zápis
Poskytování finanční pomoci Společenství v oblasti transevropských dopravních a energetických sítí (hlasování)
- Report: Mauro
Druhý dodatkový protokol k dohodě o hospodářském partnerství, politické koordinaci a spolupráci ES/Mexiko s ohledem na přistoupení Bulharska a Rumunska k EU (hlasování)
- Report: Markov
5.
Složení stálé delegace EUROLAT (hlasování)
7.
Účinek a následky strukturálních politik na soudržnost Evropské unie (hlasování)
- Report: Pleguezuelos Aguilar
8.
Pomoc EU v oblasti obchodu (hlasování)
- Report: David Martin
11.
Podpora důstojné práce pro všechny (hlasování)
