Předložení dokumentů: viz zápis
Otázky k ústnímu zodpovězení a písemná prohlášení (předložení): viz zápis
Písemná prohlášení (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Žádost o ochranu parlamentní imunity: viz zápis
Následný postup na základě usnesení Parlamentu: viz zápis
Texty smluv dodané Radou: viz zápis
Rozhodnutí o určitých dokumentech: viz zápis
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Posiedzenie zostało zamknięte o godz.
00.05)
Zahájení zasedání
(" συνεδρίαση αρχίζει στις 9.40 π.μ.)
Předložení dokumentů: viz zápis
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Dohoda ES - Rusko: Protokol k dohodě o partnerství a spolupráci po přistoupení Bulharska a Rumunska (hlasování)
- Informe: Saryusz-Wolski
Ochranná a donucovací opatření v oblasti upravené předpisy Organizace pro rybolov v severozápadním Atlantiku (hlasování)
- Informe: Capoulas Santos
Využití prostředků z Fondu solidarity: záplavy v Maďarsku a Řecku (hlasování)
- Informe: Böge
5.
Návrh opravného rozpočtu č.
2/2007 na rozpočtový rok 2007 (hlasování)
