- Informe: Elles
6.
Návrh opravného rozpočtu č.
3/2007 na rozpočtový rok 2007 (hlasování)
- Informe: Elles
7.
Přidávání vitamínů, minerálních látek a některých dalších látek do potravin (hlasování)
- Informe: Scheele
8.
Nutriční a zdravotní tvrzení o potravinách (hlasování)
- Informe: Poli Bortone
9.
Vízový informační systém (VIS) (hlasování)
- Informe: Ludford
10.
Prümská dohoda: Posílení přeshraniční spolupráce, zejména v boji proti terororismu a přeshraniční trestné činnosti (hlasování)
- Informe: Correia
12.
Ochrana osobních údajů (hlasování)
- Informe: Roure
13.
Víceletý plán pro populace tresky obecné v Baltském moři a jejich využívání rybolovem (hlasování)
- Informe: Chmielewski
15.
Strategie a regionální plány pro Mercosur a Latinskou Ameriku (hlasování)
