Dohoda ES/Ukrajina o některých aspektech leteckých služeb (hlasování)
Záruční fond pro vnější akce (hlasování)
Zakládání a kapitál akciové společnosti (hlasování)
Evropský institut pro rovné postavení žen a mužů (hlasování)
Delokalizace v kontextu regionálního rozvoje (hlasování)
Strategie Společenství týkající se rtuti (hlasování)
Informační společnost pro růst a zaměstnanost (hlasování)
L'Heure des votes est close.
Hlasování (pokračování)
Chers collègues, nous allons à présent reprendre notre Heure des votes.
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Zasedání skončilo ve 23:45)
Zahájení zasedání
(Se abre la sesión a las 9.05 horas)
Dohoda o partnerství mezi Evropským společenstvím a Federativními státy Mikronésie (hlasování)
Nejnutnější údaje, které musejí být obsaženy v licencích k rybolovu (hlasování)
Hodnocení evropského zatykače (hlasování)
Situace lidských práv v Čadu (hlasování)
6.
Nucená prostituce během světových sportovních událostí (hlasování)
9.
Sociání ochrana a sociální začleňování (hlasování)
