- Propuesta de resolución:
17.
Rada OSN pro lidská práva (hlasování)
- Propuesta de resolución:
19.
Předběžný odhad příjmů a výdajů Evropského parlamentu na rozpočtový rok 2008 (hlasování)
- Informe: Itälä
Se cierra el turno de votaciones.
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Předání přijatých textů během schůze: viz zápis
Termíny příštích zasedání: viz zápis
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
Složení Parlamentu: viz zápis
Ověřování pověřovacích listin: viz zápis
Členství ve výborech: viz zápis
Podepisování aktů přijatých postupem spolurozhodování: viz zápis
Předložení dokumentů: viz zápis
Písemná prohlášení (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Otázky k ústnímu zodpovězení a písemná prohlášení (předložení): viz zápis
Petice: viz zápis
Texty smluv dodané Radou: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Die Sitzung wird um 23.00 Uhr geschlossen.)
