10.
Sbližování právních předpisů členských států o ochranných známkách (kodifikované znění) (hlasování)
- Rapport Mayer
11.
Ochrana pracovníků proti působení azbestu (kodifikované znění) (hlasování)
- Rapport Mayer
12.
Záruka Společenství EIB (kodifikované znění) (hlasování)
- Rapport Wallis
13.
Ochrana prasat (kodifikované znění) (hlasování)
- Rapport Wallis
14.
Čistokrevný plemenný skot (kodifikované znění) (hlasování)
- Rapport Mayer
15.
Ochranná známka Společenství (kodifikované znění) (hlasování)
- Rapport Mayer
16.
Produkce vajec a jejich uvádění na trh (kodifikované znění) (hlasování)
- Rapport Mayer
17.
Kontrola opatření tvořících součást systému financování Evropského zemědělského orientačního a záručního fondu (kodifikované znění) (hlasování)
- Rapport Mayer
18.
