Vzájemná pomoc při vymáhání pohledávek vyplývajících z některých dávek, cel, daní a jiných opatření (kodifikované znění) (hlasování)
- Rapport Mayer
19.
Dohoda mezi Demokratickou republikou Svatý Tomáš a Princův ostrov a Evropským společenstvím o partnerství v odvětví rybolovu (hlasování)
- Rapport Capoulas Santos
20.
Dohoda o partnerství v odvětví rybolovu mezi ES a Kiribati (hlasování)
- Rapport Morillon
21.
Ochrana parlamentní imunity pana Mario Borghezio (hlasování)
- Rapport Gargani
22.
Definice, označování, obchodní úprava a etikety lihovin (hlasování)
- Rapport Schnellhardt
23.
Kočičí a psí kůže (hlasování)
- Rapport Svensson
24.
Širokopásmové připojení (hlasování)
- Rapport Hökmark
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
(La séance, suspendue à 12 h 55, est reprise à 15 heures)
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
(Das Protokoll der gestrigen Sitzung wird genehmigt.)
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
