Ukončení zasedání
Zahájení zasedání
(" συνεδρίαση αρχίζει στις 9.00 π.μ.)
Zákaz vývozu a bezpečné skladování kovové rtuti (hlasování)
- Bericht: Papadimoulis
Přenositelnost nároků na penzijní připojištění (hlasování)
- Bericht: Oomen-Ruijten
5.
Přijetí jednotné měny Kyprem ke dni 1. ledna 2008 (hlasování)
- Bericht: Langen
6.
Přijetí jednotné měny Maltou ke dni 1. ledna 2008 (hlasování)
- Bericht: Langen
7.
Galileo (hlasování)
- Entschliessungsantrag: Galileo
8.
Specifické problémy při provádění právních předpisů v oblasti veřejných zakázek ve vnitrostátním právu a jejich uplatňování a vztah těchto předpisů k lisabonské strategii (hlasování)
- Bericht: McCarthy
11.
Zlepšení metody konzultace Evropského parlamentu v procedurách rozšíření eurozóny (hlasování)
- Entschliessungsantrag: Euro-Zone
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
Složení Parlamentu: viz zápis
Schválení zápisu z předchozího zasedání: viz zápis
