Členství ve výborech a delegacích: viz zápis
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
(Se levanta la sesión a las 23.25 horas)
Zahájení zasedání
(A sessão tem início às 10h00)
Předložení dokumentů: viz zápis
Převody prostředků: viz zápis
Výměna informací z trestních rejstříků mezi členskými státy (hlasování)
- Relazione: Díaz de Mera García Consuegra
Regionální strategie a orientační víceleté plány pro Asii (hlasování)
- Proposta di risoluzione:
6.
Ke smlouvě o obchodu se zbraněmi (hlasování)
- Proposta di risoluzione:
9.
O pokroku jednání týkajících se rámcového rozhodnutí o boji proti rasismu a xenofobii (hlasování)
- Relazione: Roure
10.
Praktická spolupráce, zlepšování kvality rozhodovacího procesu ve společném evropském azylovém systému (hlasování)
- Relazione: Pirker
Opravy hlasování a sdělení o úmyslu hlasovat: viz zápis
Sdělení společných postojů Rady: viz zápis
Termíny dílčích zasedání: viz zápis
Ciò conclude il turno di votazioni.
