Předložení dokumentů: viz zápis
Otázky k ústnímu zodpovězení a písemná prohlášení (předložení): viz zápis
Texty smluv dodané Radou: viz zápis
Písemná prohlášení (článek 116 jednacího řádu): viz zápis
Petice: viz zápis
Harmonogram dílčích zasedání na rok 2008
Pořad jednání příštího zasedání: viz zápis
Ukončení zasedání
La séance est levée à 23h45.
Zahájení zasedání
(Se abre la sesión a las 9.00 horas)
Předložení dokumentů: viz zápis
Převody prostředků: viz zápis
Rozpravy o případech porušování lidských práv, demokracie a právního státu (oznámení předložených návrhů usnesení): viz zápis
Volba místopředsedy Evropského parlamentu (hlasování)
Žádost o konzultaci s Výborem regionů: Přispění dobrovolníků k hospodářské a sociální soudržnosti (článek 118 jednacího řádu ) (hlasování)
Protokol k dohodě o přidružení ES-Alžírsko (hlasování)
- Recommendation: Jacek Saryusz-Wolski
Protokol k Dohodě o partnerství a spolupráci mezi ES a Moldávií po rozšíření z 1. ledna 2007 (hlasování)
- Report: Jacek Saryusz-Wolski
5.
Protokol k Dohodě o partnerství a spolupráci mezi ES a Ukrajinou po rozšíření z 1. ledna 2007 (hlasování)
- Report: Jacek Saryusz-Wolski
6.
Uzavření protokolu k Dohodě o partnerství a spolupráci mezi ES a Arménií po rozšíření z 1. ledna 2007 (hlasování)
