Report: Jacek Saryusz-Wolski
7.
Uzavření protokolu k Dohodě o partnerství a spolupráci mezi ES a Ázerbájdžánem po rozšíření z 1. ledna 2007 (hlasování)
Report: Jacek Saryusz-Wolski
8.
Uzavření protokolu k Dohodě o partnerství a spolupráci mezi ES a Gruzií po rozšíření z 1. ledna 2007 (hlasování)
- Report: Jacek Saryusz-Wolski
9.
Přistoupení Bulharska a Rumunska k Úmluvě ze dne 26. července 1995 o používání informační technologie pro celní účely (hlasování)
Report: Jean-Marie Cavada
11.
Subjekty kolektivního investování do převoditelných cenných papírů (prováděcí pravomoci svěřené Komisi) (hlasování)
Report: Pervenche Berès
13.
Nová statistická klasifikace produkce podle činností (CPA) (hlasování)
Report: Guntars Krasts
16.
Úmluva OSN o Kodexu jednání liniových konferencí (zrušení nařízení Rady (EHS) č.
954/79) (hlasování)
Report: Corien Wortmann-Kool
17.
Kontrolní opatření pro rybolovné činnosti v Antarktidě (hlasování)
Report: Rosa Miguélez Ramos
18.
Přistoupení Bulharska a Rumunska k Úmluvě o Europolu (hlasování)
