Report: Genowefa Grabowska
19.
Přistoupení Bulharska a Rumunska k Úmluvě o vzájemné pomoci v trestních věcech (hlasování)
Report: Genowefa Grabowska
20.
Přistoupení Bulharska a Rumunska k Úmluvě o zákazu řízení motorových vozidel (hlasování)
Report: Genowefa Grabowska
21.
Přistoupení Bulharska a Rumunska k Úmluvě o boji proti korupci (hlasování)
Report: Jörg Leichtfried
22.
Vložení nového článku 204a týkajícího se "oprav" do jednacího řádu (hlasování)
Report: Richard Corbett
23.
Změna článku 201 jednacího řádu (hlasování)
Report: Richard Corbett
24.
Konzultace ohledně imunity a výsad Alessandry Mussolini (hlasování)
Report: Klaus-Heiner Lehne
25.
Žádost o ochranu parlamentní imunity, které požívá Ashley Mote (hlasování)
Report: Francesco Enrico Speroni
26.
Návrh opravného rozpočtu č.
4/2007 (hlasování)
