Artjom Sergejewitsch Dsjuba (russisch Артём Сергеевич Дзюба; * 22. August 1988 in Moskau, UdSSR) ist ein russischer Fußballspieler, der auf der Position des Stürmers agiert. Er steht seit 2015 beim russischen Erstligisten Zenit Sankt Petersburg unter Vertrag.


== Karriere ==


=== Verein ===
Dsjuba begann seine Karriere in der Jugendmannschaft von Spartak Moskau und war Stammspieler der 2. Mannschaft. 2006 schloss er einen Profivertrag mit Spartak ab und bestritt im russischen Pokal gegen Ural Jekaterinburg sein erstes Pflichtspiel. Während der gesamten Saison erzielte er bei sieben Einsätzen kein einziges Tor. In der Saison 2007 konnte sich Dsjuba gegen die Konkurrenz durchsetzen und bestritt 21. Partien und erzielte drei Treffer. Zur Premjer Liga Saison 2008 wurde er auf die Ersatzbank verbannt, jedoch am Saisonende wurde er mit sechs Toren, Bester seines Teams. Seinen Debüt im UEFA-Pokal feierte Dsjuba am 18. Dezember 2008 gegen den englischen Klub Tottenham Hotspur. Dabei erzielte er zwei Tore. Seit Anfang 2009 war er an Tom Tomsk ausgeliehen.


=== Nationalmannschaft ===
Für die russische U-19 Nationalmannschaft absolvierte er bisher vier Spiele und erzielte ein Tor.
Bei der Fußball-Europameisterschaft 2016 in Frankreich wurde er in das russische Aufgebot aufgenommen. Er war einer der Spieler, der in allen Gruppenspielen über die volle Spielzeit im Einsatz war. Als Gruppenvierter schied das Team danach jedoch aus.


== Erfolge ==
Russischer Vize-Meister: 2007


== Privates ==
Artjom Dsjuba hat einen ukrainischen Vater und eine russische Mutter. Er ist ledig und hat eine jüngere Schwester.
Dsjuba engagiert sich in einer Tierrechtsorganisation, die sich für Straßenhunde in Russland einsetzt.
Er besitzt einen Magister-Grad in Sportwissenschaften.


== Weblinks ==
Artjom Dsjuba in der Datenbank von fussballdaten.de
Artjom Dsjuba in der Datenbank von weltfussball.de
Spielerprofil bei transfermarkt.de