Daim Zainuddin (* 29. April 1938 in Alor Setar, Kedah, Malaysia) ist ein malaysischer Politiker.


== Leben ==
Zainuddin studierte 1959 Rechtswissenschaft in London, etwa zwanzig Jahre später an der Universität von Kalifornien in Berkeley Stadtplanung. Nach seinem Studium in London arbeitete er eine Zeit lang im öffentlichen Sektor, wurde in den späten Sechziger Jahren Privatunternehmer.
Zainuddin war lange mit Mahathir Mohamad eng befreundet, der aus demselben Ort wie er stammt. 1982 zog er ins Parlament ein, als Mahathir die UMNO und die Barisan Nasional in allgemeine Wahlen führte. Er wurde Finanzminister und hatte die Krise der Bumiputera-Bank zu organisieren. Außerdem führte er Malaysia durch die schwere Rezession in den Achtziger Jahren zu einem außergewöhnlichen Aufschwung anfangs der 1990er Jahre.
1991 legte er sein Amt nieder, gilt aber dennoch als einer der einflussreichsten Männer Malaysias. Er verfügt über ein Guthaben von mehr als 6 Milliarden Euro.


== Literatur ==
Michael Leifer: Dictionary of the modern politics of South-East Asia. London: Routledge 1996. ISBN 0-415-13821-3. Stichwort: "Daim Zainuddin, Tun".