Bendis était une déesse d'origine thrace à qui étaient dédiées les fêtes rituelles des Bendidées à Athènes, chaque mois de Thargélion (mai/juin). La description de la fête nous est donnée par l'ouverture de la République de Platon (327a) par la voix de Socrate.
Bendis est partiellement associée à Artémis par ses attributs comme le montre le relief ci-contre, découvert aux environs du Pirée, le port d'Athènes, mais ses compétences sont mal connues, faute de sources.
D'origine thrace, elle est introduite au Panthéon athénien à la fin du Ve siècle av. J.-C. - la date est incertaine, sans doute entre 431 et 419.
Son culte se perpétue au IVe siècle av. J.-C. puis au moins jusqu'au IIe siècle av. J.-C. d'après un décret découvert dans les fouilles américaines de l'Agora d'Athènes.


== Notes / Références ==

 Portail de la mythologie grecque
 Portail de la Lune