Milo Manara, né le 12 septembre 1945 à Luson (dans le Trentin-Haut-Adige en Italie), est un auteur italien de bande dessinée.


== Présentation ==
Quatrième d'une famille de six enfants, Milo Manara grandit dans une petite ville italienne proche de la frontière autrichienne. C'est la découverte chez le sculpteur espagnol Berrocal de Barbarella (Jean-Claude Forest), et de Jodelle (Guy Peellaert) qui lui font découvrir la bande dessinée, en 1967. Ses premières planches professionnelles — des récits érotiques — datent de 1968, époque à laquelle elles lui permettent de financer ses études d'architecture à Venise. Il abandonne son métier d'assistant de sculpteur et publie Genius, pour les éditions Vanio. Viennent ensuite les aventures de Jolanda, femme pirate.
En 1974, il réalise une adaptation du Décaméron de Boccace. En 1976, Le Singe, son premier récit ambitieux, paraît dans Alter-Linus puis dans Charlie Mensuel. À la même période, il dessine plusieurs épisodes de l’Histoire de France en bandes dessinées et de La Découverte du monde en bandes dessinées aux éditions Larousse. En 1978 sort L’Homme des neiges et, la même année, Les Aventures de Giuseppe Bergman dans (À suivre). En 1983, sa carrière prend une nouvelle direction avec Le Déclic qui fait instantanément de lui un des maîtres de la bande dessinée érotique. En 1987, Hugo Pratt devient son scénariste pour Un été indien, expérience qu'ils rééditent sept ans plus tard avec El Gaucho.
Entre-temps, l’œuvre de Federico Fellini, autre « maître d’aventure » de Milo Manara, a inspiré une autre collaboration avec la mise en image du Voyage à Tulum (1984), qui se poursuivra en 1992 avec Le Voyage de G. Mastorna.
Aujourd'hui, Milo Manara continue une production régulière d'histoires érotiques aux éditions Albin Michel (rééditées par Drugstore) mais il participe également à des projets plus originaux, comme l'illustration de portfolios divers ou encore la série Borgia avec le scénariste Alejandro Jodorowsky.


== Œuvres ==


=== Bandes dessinées ===
L’Homme des neiges, Dargaud coll. « Un homme, une aventure », 1979
Les Aventures de Giuseppe Bergman, Casterman
HP et Giuseppe Bergman, 1980
Jour de colère, 1983
Rêver, peut-être, 1989
Revoir les étoiles, 1998
L’Odyssée de Giuseppe Bergman, Les Humanoïdes Associés, mars 2004

Quatre Doigts, l’homme de papier, Dargaud, 1982
Trompeuse Apparence, Kesselring, 1984
Le Déclic, Albin Michel
Le Déclic – Une femme sous influence, 1984 (l'édition Albin Michel est partiellement censurée, seule l'édition « J'ai lu » est complète).
Le Déclic 2, 1991
Le Déclic 3, 1994
Le Déclic 4, 2001

Le Parfum de l’invisible, Albin Michel, 1986
Courts Métrages, Albin Michel, 1988
Le Parfum de l’invisible 2, Albin Michel, 1995
Candide Caméra, Albin Michel, 1990
Miel, toute seule, la nuit, Magic Strip, 1990
Nouvelles coquines, J’ai Lu, 1990
Vénus et Salomé, Himalaya, 1994
Rendez-vous fatal, Albin Michel, 1996
Gulliveriana, Les Humanoïdes Associés, 1996
Le Kama Sutra, Albin Michel, 1997
Le Piège, Albin Michel, 1998
La Bête, Albin Michel, 1999
La Métamorphose de Lucius, Les Humanoïdes Associés, 1999
L'homme de papier, Albin Michel, 1999
Révolution, Albin Michel, 2000
Memory, Paquet, 2001
Piranèse – La Planète prison, Albin Michel, 2002
Le Caravage, Glénat
La Palette et l'épée, avril 2015

Avec Federico Fellini
Voyage à Tulum, Casterman, 1990
Le Voyage de G. Mastorna, Casterman, 1996
Avec Hugo Pratt
Un été indien, Casterman, 1987. Alfred du meilleur album étranger au festival d'Angoulême 1987
El Gaucho, Casterman, 1995
Avec Richard Aellen
L’Œil rouge, Magic Strip, 1991
Avec Jean-Pierre Enard
L’art de la fessée, Vent d'ouest, 2001
Avec Wilbur Smith
L’Oiseau de soleil, Magic Strip, 1991
Avec Giordano Berti
Le Songe d’Oengus, Lo Scarabeo, 1991
Avec Silverio Pisu
Le Singe, Dargaud, 1980
Avec Enzo Biagi
Christophe Colomb, Himalaya, 1992
Avec Alejandro Jodorowsky
Borgia
Du sang pour le pape, Albin Michel, 2004
Le Pouvoir et l’Inceste, Albin Michel, 2006
Les Flammes du bûcher, Drugstore, 2008
Tout est vanité, Drugstore, 2010

Avec Vincenzo Cerami
Les Yeux de Pandora, Les Humanoïdes Associés, 2007
Avec Chris Claremont
X-Men : Jeunes filles en fuite, Marvel Panini France, 2011


=== Recueils d'illustrations ===
Le Feu aux entrailles (texte de Pedro Almodóvar), La sirène, 1992
L'Art de la fessée (texte de Jean-Pierre Enard), Glénat, 1988
Aphrodite – Livre premier (texte de Pierre Louÿs), Les Humanoïdes Associés, 1999
Les Femmes de Manara, Albin Michel, 2000
La Modèle, Albin Michel, 2001
Memory, Paquet, 2001


=== Filmographie ===

Films adaptés de l'œuvre de Milo Manara :
1985 : Le Déclic
1997 : Le Parfum de l'invisible (téléfilm d'animation)
2003 : La Légende de Parva (film d'animation)


== Prix et récompenses ==
1978 :  Prix Yellow-Kid, au Festival de bande dessinée de Lucques
1987 :  Alfred du meilleur album étranger du festival d'Angoulême pour Un été indien (avec Hugo Pratt)
1998 :  Temple de la renommée Jack Kirby
2012 :  Prix Eisner de la meilleure édition américaine d'une œuvre internationale pour Un été indien (avec Hugo Pratt)
2012 :  Prix Harvey de la meilleure édition américaine d'une œuvre étrangère pour The Manara Library, t. 1
2016 :  Grand Prix Saint-Michel


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Bibliographie ===
Manara, Del Grifo / Casterman, 1986.
Eddy Devolder, Milo Manara. Confidences d'un homme-crayon, Vertige Graphic, coll. « Tracés », 1990.
Milo Manara (interviewé par Olivier Maltret et Frédéric Bosser) (trad. Pierre Frigau), « Manara », DBD, no 2 (cahier n°2),‎ mars 1999, p. 1-39.
Vincenzo Mollica, Manara, SEDLI, coll. « Dossiers BD », 1983.


=== Liens externes ===
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Service bibliothécaire national • Bibliothèque nationale de la Diète • Bibliothèque royale des Pays-Bas • Bibliothèque nationale de Catalogne • Id RKDartists • WorldCat

(en) Manara sur le site des Éditions Casterman
(fr) Phillis (Un été indien) chez les Belles des bédés
(es) Maestros del comic
(en) Milo Manara sur l’Internet Movie Database
 Portail de la bande dessinée
 Portail de l’Italie