Joanna Hoffman travaille pour la société informatique Apple dans les années 1980, où elle a fait partie de l’équipe chargée du développement du Macintosh (sorti en 1984). Avant d’être recrutée comme la 5e membre de l’équipe par Jef Raskin, en septembre 1980, elle était physicienne et archéologue. Elle est la seule commerciale à être restée plus d’un an dans l’équipe, et elle a apporté plusieurs contributions importantes, dont la première ébauche du Guide de l’interface utilisateur Apple.


== Vie privée ==
Elle a épousé un autre membre de l’équipe Macintosh, le Français Alain Rossmann.


== Culture populaire ==
En 2015 dans le film Steve Jobs, son rôle est interprété par Kate Winslet.


== Références ==

 Portail d’Apple