Claude Young Jr. est un producteur de musique Techno, DJ et vidéographiste américain originaire de la ville de Détroit.
Il découvre la musique grâce à son père, cofondateur d'une station de radio (WJLB), puis au début des années 1990 anime des émissions de radio en tant que DJ et rencontre Jeff Mills. Il commence à produire ses premiers morceaux avec le soutien de Kevin Saunderson. Il est aussi cofondateur de deux labels, Frictional Recordings et 7th City sur lesquels il sortira de nombreux disques sous différents pseudonymes.
En 1995 il s'installe à Londres et commence une carrière internationale de DJ. En 2004, il fonde avec plusieurs autres artistes et sa compagne Yukiko le label cynet:media, qui lui permet à la fois de garder une grande indépendance de production et de mêler différents arts électroniques.
 Portail de la musique
 Portail de la musique électronique
 Portail des États-Unis