(695) Bella est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.


== Description ==
(695) Bella est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le 7 novembre 1909 à Taunton par Joel Hastings Metcalf. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,54 UA, une excentricité de 0,16 et une inclinaison de 13,9° par rapport à l'écliptique.


== Articles connexes ==
Liste des planètes mineures (1-1000)
Ceinture d'astéroïdes


== Références ==

 Portail de l’astronomie
 Portail des planètes mineures et comètes