Cette page concerne l'année 420 av. J.-C. du calendrier julien proleptique.


== Événements ==

Février-mars : alliance de Sparte et de Thèbes.
Printemps :
Alcibiade (30 ans) est élu stratège à Athènes.
Alliance d'Athènes avec Argos.
Ambassade simultanée des Spartiates et des Argiens à Athènes ; manœuvres d'Alcibiade contre cette ambassade.

Mi-juillet : quadruple alliance entre Athènes, Argos, Mantinée et Elis.
Été : Sparte est provisoirement exclue des Jeux olympiques.
Automne : introduction solennelle du culte d’Asclépios à Athènes.
4 décembre : début d'une succession d'interrègnes à Rome ; après le report d'une sérier d’élections, Lucius Papirius Mugillanus est finalement désigné interroi.


== Naissances ==
Isée.
Pélopidas.


== Décès ==
Protagoras (né vers 485 av. J.-C.), philosophe grec présocratique.
Hérodote, historien grec, à Thourioi.


== Notes et références ==


== Liens externes ==
L’année 420 av. J.-C. sur le site de la Bibliothèque nationale de France
 Portail du monde antique