Le capitaine John Dandridge Henley, né le 25 février 1781 à Williamsburg (Virginie) et décédé le 23 mai 1835 à La Havane (Cuba) est un officier de marine, capitaine de l'United States Navy.


== Biographie ==
Il est nommé midshipman le 14 octobre 1799.
Durant les opérations militaires contre Tripoli en 1804 dans le cadre de la guerre de Tripoli, il sert à bord du Gunboat no 6 commandé par le lieutenant John Trippe.
Lors d'un engagement contre un navire ennemi plus important le 3 août, les deux officiers mènent un assaut au corps à corps avec l'aide de seulement neuf hommes. Bien qu'étant à 1 contre 3, l'attaque est un succès.
Henley prend également part à de nombreuses autres offensives dans les mois qui suivent. L'escadre du commodore Edward Preble effectue en effet dans le même temps de nombreuses opérations contre les pirates de Tripoli et finit par permettre la signature d'un traité de paix.
Durant la guerre de 1812, Henley commande une goélette, la Carolina au cours de la bataille de La Nouvelle-Orléans. Après les opérations menées par le lieutenant Thomas ap Catesby Jones au lac Borgne, la Carolina et d'autres navires sont chargés de harceler les troupes britanniques sur le Mississippi, ce qui permet de protéger les hommes du général Andrew Jackson.
Nommé capitaine le 5 mars 1817, il est nommé au commandement de la frégate Congress au début de l'année 1819. Il mène cette frégate jusqu'en Chine, marquant la première visite d'un navire de guerre américain dans ce pays.
Il continue de servir dans la Navy jusqu'au 23 mai 1835, date de son décès à La Havane (Cuba).


== Hommages ==
Le destroyer John D. Henley (DD-553) est nommé en son honneur tandis que les autres USS Henley sont nommés en hommage à son frère, Robert Henley.


== Notes et références ==


== Bibliographie ==
(en) William Raymond, Biographical sketches of the distinguished men of Columbia County : including an account of the most important offices they have filled, in the state and general governments, and in the army and navy, Albany, Wee, Parsons and Co., 1851, 119 p. (OCLC 3720201, lire en ligne)


== Liens externes ==
(en) Cet article contient du texte publié dans le Dictionary of American Naval Fighting Ships, dont le contenu se trouve dans le domaine public. La référence peut être lue ici.
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel • Bibliothèque du Congrès • WorldCat
 Portail des forces armées des États-Unis
 Portail du monde maritime