Hey You est une chanson du groupe de rock progressif britannique Pink Floyd. Elle apparaît sur l'album The Wall sorti en 1979. La chanson commence le deuxième disque de l'album double.


== Composition ==
La chanson est en mi mineur et en quatre temps (4/4). Elle débute avec un arpège de guitare acoustique, dont la mélodie d'introduction est presque la même que celle de Pigs (Three Different Ones) de l'album Animals (1977), accompagnée d'une basse fretless. Apparaissent ensuite le synthétiseur, le chant de David Gilmour et la batterie. Après cette section, on peut entendre seulement le synthétiseur, la basse et la batterie. Dans la prochaine section de la chanson commence un synthétiseur et la guitare acoustique et par la suite, la basse les rejoint. Vers 3:20 dans la chanson apparaît un son de sonar proche des premières notes d’Echoes, accentuant l'atmosphère d'isolation et de vide. La tonalité de la chanson est globalement très sombre et désespérée, comme c'est le cas de la majorité de l'album.


== Analyse des paroles ==
Cette chanson est un point important dans l'histoire de The Wall puisqu'elle marque la bascule de Pink, le personnage principal, vers la folie. Celui-ci comprend l'erreur qu'il a commise en voulant s'isoler du reste du monde et tente de reprendre le contact avec autrui, mais son mur bloque ses appels, qui deviennent de plus en plus désespérés au fur et à mesure qu'il réalise qu'il n'y a pas d'échappatoire. Le placement de ce morceau au début du deuxième disque est donc logique, car il était initialement placé vers la fin de l'album.


== Version du film ==
Cette chanson est absente du film Pink Floyd The Wall, mais la séquence correspondante fut bel et bien tournée : on y voit des scènes d'émeutes très violentes, qui représentent peut-être le chaos qui règne dans l'esprit de Pink. D'un commun accord, Roger Waters et Alan Parker, le réalisateur du film, décidèrent de la couper, pensant qu'elle alourdirait trop le film. Une version en noir et blanc apparaît sur la version en DVD du film.


== Confusion ==
À l'origine, Hey You ne devait pas apparaître au début de la troisième face du disque vinyle. Le fait que cette face commence par un morceau qui n'était pas listé sur les premiers pressages de la pochette a engendré beaucoup de confusion. Roger Waters a justifié l'incident dans son interview à Radio One :


== Musiciens ==
Roger Waters - chant, basse électrique
David Gilmour - guitares, basse fretless, chant
Richard Wright - orgue, piano électrique, synthétiseur
Nick Mason - batterie


== Dans la culture populaire ==
Cette chanson fait partie intégrante du scénario du film de Noah Baumbach, Les Berkman se séparent (The Squid and the Whale) sorti en 2005.
Elle apparaît aussi dans le film Date Limite.


== Notes et références ==


== Liens externes et sources ==
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Hey You (Pink Floyd song) » (voir la liste des auteurs).
(en) Analyse de la chanson
(en) Tablatures de guitare pour Hey You
(fr) Paroles et traduction en français

 Portail de Pink Floyd
 Portail du rock progressif
 Portail de la musique • section Chanson