Poesier er navnet på en diktsamling Henrik Wergeland ga ut høsten 1838.
Samlingen markerer en ny gruppe kjærlighetsdikt fra Wergelands hånd. De er sterkt inspirert av møtet med Amalie Sofie Bekkevold, som han snart etter giftet seg med. Det har vært sagt at mens hans tidlige kjærlighetsdikt har vært fulle av stjerner, er disse diktene fulle av blomster.
Diktene er mer regelmessig oppbygd enn den tidlige produksjonen, og er gjennomført med faste rim og rytme. Wergeland i den sene fasen er en langt mer romantisk dikter, og de siste årene beveger han seg også inn i den poetiske realismen.


== Innhold ==
«Den Navnløse»
«Blomsten»
«Fødselsdagen»
«Fantasi»
«Den elskte»
«Den elskedes overfart»
«Min Grav».
«Det første Haandtryk»
«Den første Omfavnelse»
«Det første Kys»
«Kjærlighed og Nød»
«Hjemme»
«Den elstes Slummer»
«Med en Bouqvet»