Tola (hebraisk: תּוֹלָע; i betydningen «Mark; larve») var en av dommerne i oldtidens Israel. Hans liv er meget kortfattet dokumentert i Dommernes bok 10:1-2: 
Tola var sønn av Pua som igjen var sønn av Dodo som kom fra Jissakars stamme. Denne stammen bodde i Sjamir i Efraims fjelland. Han ble dommer, som «Israels redningsmann», etter Abimelek. Denne posisjonen holdt han i 23 år og da han døde ble han gravlagt i Sjamir hvor han kom fra. Etter ham Ja’ir eller Jair fra Gilead fram og var dommer i Israel i nesten samme tidslengde, minus ett år: tjueto år.
Av alle dommerne i Bibelen er Tola den som det er skrevet aller minst om. Ingen av hans dåder er nedtegnet. Hele hans liv er innenfor to avsnitt i Dommernes bok.


== Referanser ==