En øyeskade er en skade på øyet grunnet en ulykke, og kan være helt eller delvis ødeleggende for synet dersom den ikke blir behandlet riktig og tidsnok. Skaden kan være for eksempel forårsaket av støv, et blåmerke, alvorlige kutt, fyrverkeri og andre prosjektiler eller brannskader.
De mest åpenbare øyeskadene gir rødhet og smerter i det skadede øyet, men man kan også være uten symptomer. Et eksempel på fravær av symptomer er når små metalliske prosjektiler har kommet inn i øyet da en pasient har hamret på en metalloverflate (metall-mot-metall-kontakt).


== Se også ==
Øyet
Fyrverkeri