Litteraturformidling vil si planmessige tiltak for å inspirere til lesing generelt, eller til lesing av litteratur med bestemte kvaliteter. Litteraturformidling foregår i bibliotek, skole, bokhandel og andre steder. Litteraturformidling foregår både gjennom kampanjer og andre aksjonsrettede tiltak, og gjennom løpende virksomhet som bokutstillinger, eksponering av nye bøker og annet. I videste forstand kan det meste av virksomheten i bibliotek og bokhandel kalles litteraturformidling.
Universitetet i Oslo tilbyr et yrkesrettet studium i litteraturformidling. Foreningen !les er en av flere norske, nasjonale tiltak for litteraturformidling rettet mot ungdom.


== Eksterne lenker ==
Universitetet i Oslo – Informasjon om studiet litteraturformidling