Norges Tannlegehøyskole ble etablert i 1905 i Oslo som Den Norske Tandlægeforenings Tekniske Tandlægeinstitut.
Før etableringen i 1905 fantes det i noen få år fra 1893 en Statens poliklinikk for Tannsykdomme. Skolen var eid og drevet av Den norske tannlegeforening inntil 1909, da staten overtok ansvaret for utdanningen og etablerte Statens Tandlægeinstitut, som i 1928 ble til Norges Tandlægehøiskole. Skolen var først underlagt Justisdepartementet, som fra gammelt av hadde tilsyn med tannlegevirksomheten i Norge. I 1919 fikk skolen sine første professorer.
Utdanningen var treårig fram til 1938, da ble den fireårig. Med Lov om Norges Tannlegehøyskole (1938) ble formålet omdefinert fra fagopplæring for tannleger til undervisning på vitenskapelig grunnlag. Skolen ble i 1959 omdannet til et fakultet (Det odontologiske fakultet) ved Universitetet i Oslo.


== Rektorer ==
Ivar Trygve Krohn, 1945-1953 (professor fra 1932)


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
Fra skole til fakultet, fra UiO
tannlegetidende.no: Førti år som fakultet i Norsk Tannlegeforenings Tidende, 1999