Finnur Ori Margeirsson (født 8. mars 1991) er en islandsk fotballspiller. Margeirsson, som er midtbanespiller, spiller for Lillestrøm i Tippeligaen.


== Karriere som klubbspiller ==
Margeirsson spilte for Breiðablik i Úrvalsdeild fram til 2015, da han signerte for Lillestrøm etter opprinnelig å ha signert for islandske FH Hafnarfjarðar. Han spilte første kamp i Tippeligaen 27. september 2015, da Lillestrøm spilte uavgjort 1–1 hjemme mot Start.


== Karriere som landslagsspiller ==
Margeirsson har spilt en rekke landskamper for aldersbestemte landslag for Island, den første 4. mai 2007, da Islands U17-lag tapte 0–3 på bortebane mot Nederland. Han spilte sin første U19-landskamp 8. september 2008, og sin første U21-landskamp 20. august 2008.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
«Finnur Orri Margeirsson», profil på Lillestrøm SKs hjemmeside
«Finnur Orri Margeirsson», profil på NFFs hjemmeside
«Finnur Orri Margeirsson», profil på KSÍs hjemmeside (is)
«Finnur Orri Margeirsson», profil på altomfotball.no
«Finnur Ori Margeirsson», profil på soccerway.com (en)