Kauniit & Uhkarohkeat on syksyllä 2014 perustettu suomalainen laulumelodista musiikkia esittävä popyhtye. Levy-yhtiö Warner Music solmi levytyssopimuksen yhtyeen kanssa loppuvuodesta 2015. Yhtye julkaisi ensimmäisen musiikkivideonsa Kuningatar helmikuussa 2016. Debyyttisingle ylitti kultalevyrajan huhtikuun puolivälissä. Toinen single Itsensähyväksymislaulu julkaistiin 20.4. Yhtye tekee parhaillaan albumia, joka on määrä julkaista vuonna 2016.
Yhtyeessä on hieman normaalista poiketen kaksi perkussionistia eikä lainkaan rumpalia. Yhtyeen jäsenet ovat keikkailleet yhdessä ja erikseen jo 2000-luvun puolivälistä ja soittaneet mm. Home Junior- ja Frankie Say Relax -yhtyeissä. Yhtyeen kappaleiden sovitukset tekevät Hank Solo ja Jonas W. Karlsson. Yhtye oli mukana Hank Solon elokuussa 2016 julkaistulla ”Söpö”-debyyttisinglellä.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Warner Music
YouTube