Gioi Duc Luong on yhdysvaltalainen pokeriammattilainen. Hän sijoittui rahoilleselvennä vuonna 2003 peräti 86 kertaa.
Luongin rahallisesti arvokkain turnausvoitto on Legends of Poker -tapahtuman $ 3,000 Mariani/Buss Open - 1/2 Hold 'Em & 1/2 Seven Card Stud -turnauksen 72 360 dollarin ykköstila elokuussa 2004.
Tammikuussa 2007 Luong oli toinen WSOP:n oheisturnauksessa Grand Tunicassa. Dennis Perryn voittamassa turnauksessa Luongin ansiot olivat 290 792 dollaria. Vuoden 2007 WSOP:ssa hän saavutti kaksi finaalipöytäsijoitusta.
Elokuussa 2007 Gioi Luongin pokeriuran turnausansiot ylittivät 2,1 miljoonaa dollaria.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Gioi Duc Luong The Hendon Mob Poker Databasessa
Luongin profiili PokerPages.com:ssa