Anzori Barkalaja (sündinud 19. märtsil 1968 Dušanbes) on eesti folklorist, Tartu Ülikooli Viljandi Kultuuriakadeemia direktor
Tema isa on megrel.
Ta on lõpetanud Tartu Ülikooli ja kaitsnud seal doktoritöö folkloristika erialal.
1984–1987 kuulus džuudos Eesti koondisse ja võitis 1986. aastal juunioride klassis Nõukogude Liidus aü-te võistlustel pronksmedali kehakaalus kuni 86 kg.


== Looming ==

On järgnevate laulusõnade autor:
Vahtramahl (esitanud: Justament)
Naer (esitanud: Justament)


== Tunnustused ==
2014 Valgetähe III klassi teenetemärk


== Viited ==


== Välislingid ==
Anzori Barkalaja Eesti Teadusinfosüsteemis
Erika Klaats, "Kultuuritöö – pigem eluviis kui amet", Maaleht 5. oktoober 2000
"ANZORI BARKALAJA: Teenustest, turust ja Paluküla hiiemäest", Eesti Päevaleht 18. november 2004
Ardo Kaljuvee, "Anzori Barkalaja: rahvusromantiline eestlus on pankrotis", Eesti Päevaleht 28. juuli 2007
Biograafia ESBL-is