"Eesti spordi biograafiline leksikon" on biograafiline leksikon, mis sisaldab Eesti sporditegelaste lühielulugusid.
Raamat valmis Spordikoolituse ja -Teabe Sihtasutuse ning Eesti Entsüklopeediakirjastuse koostöös ja Eesti Olümpiakomitee, Kultuuriministeeriumi ning Eesti Kultuurkapitali toel. 2011. aastal ilmunud leksikon on kolmas taoline väljaanne, eelmised ilmusid 1937. ja 2001. aastal.
Leksikoni trükiväljaandes on ligi 6000 artiklit, neist 4300 juures on ka foto.
Leksikoni materjalid on tehtud kättesaadavaks internetis nii Spordikoolituse ja -Teabe Sihtasutuse ülalpeetava pidevalt uuendatava veebiversiooni kui ka MTÜ Entsüklopeedia ülalpeetava raamatuversiooni kaudu Eesti entsüklopeedia veebilehel.


== Välislingid ==
Koduleht (uuendatakse Spordikoolituse ja -Teabe Sihtasutuse poolt)
Eesti Entsüklopeedia (ligipääs otsingut kasutades 2011. aastal ilmunud raamatu tekstidele)