بلامی (فرانسوی: Bellamy) -در ایالات متحده با نام بازرس بلامی (به انگلیسی: Inspector Bellamy) شناخته شده است؛- فیلمی در سبک جنایی به کارگردانی کلود شابرول (که در سال بعد، درگذشت) و بازی ژرار دوپاردیو است که در سال ۲۰۰۹ میلادی منتشر شد.


== بازیگران ==
ژرار دوپاردیو
کلوویس کرنیاک
ژاک گامبلن
هنری کوهن
توماس شابرول
واهینا جیوکانته


== منابع ==

مشارکت‌کنندگان ویکی‌پدیا. «Bellamy (film)». در دانشنامهٔ ویکی‌پدیای انگلیسی ، بازبینی‌شده در ۲۵ ژانویه ۲۰۱۶.


== پیوند به بیرون ==
وب‌گاه رسمی
بلامی در بانک اطلاعات اینترنتی فیلم‌ها (IMDb)
بلامی در راتن تومیتوز