דמיאן אריאל אסקודרו (ספרדית: Damián Ariel Escudero; נולד ב-20 באפריל 1987 ברוסאריו, ארגנטינה) הוא כדורגלן ארגנטינאי המשחק בואסקו דה גאמה מליגת העל הברילאית. גם אביו של השחקן, אוסבלדו אסקודרו, היה שחקן כדורגל וכונה גם הוא פיצ'י.
אסקודרו התבלט כששיחק בולס סארספילד ארגנטינה. אסקודרו, המשחק בעמדה התקפית, נכלל בסגל ארגנטינה הצעירה והיה שותף לזכייתה במונדיאל הנוער בשנת 1997.
אסקודרו הופיע לראשונה במדי הקבוצה הבוגרת ב-4 במרץ 2008 ושיחק מאז ב-84 משחקי ליגה בהם כבש 18 שערים. אסקודרו, יחד עם חברו לקבוצה דאז מאורו זראטה, היו בליבו של מחלוקת בין ולס להתאחדות הכדורגל הארגנטינאית בשל זימונם של השניים למשחקי אליפות דרום אמריקה בכדורגל עד גיל 20.
יכולתו הגבוהה הביאה את ויאריאל לשלם עבור כרטיסו 8 מיליון אירו. עם זאת, בשל מכסת הזרים המתירה רישום של 3 שחקנים מחוץ לאיחוד אירופי, הושאל אסקודרו לריאל ויאדוליד.
ביוני 2010 חתם בקבוצה בוקה ג'וניורס הארגנטינאית, ב-2011 הושאל לגרמיו הפורטוגזית, לאחר שנה הושאל לאתלטיקו מיניירו וב-2013 ליטוריה. ב-2014 חתם באופן קבוע בויטוריה. ב-2 בינואר 2015 קבוצת פואבלה המקסיקנית הודיעה שאסקודרו ישחק בשורותיה החל משלב הבתים של גביע הליברטדורס 2016.


== תארים ==
ארגנטינה הצעירה
מונדיאל הנוער (2007)
ויטוריה
הגביע הברזילאי: 2013


== קישורים חיצוניים ==
פרופיל באתר פיפ"א
פרופיל באתר TransferMarkt
פרופיל באתר Soccerway
פרופיל באתר BDFutbol
פרופיל באתר worldfootball.net
פרופיל באתר footballdatabase.eu