2009 בארצות הברית הייתה השנה בה חגגה ארצות הברית 233 שנה מיום היווסדה.


== הנהגה ==
הנשיא: ג'ורג' בוש (המפלגה הרפובליקנית) עד ה-20 בינואר, ברק אובמה (המפלגה הדמוקרטית)
סגן נשיא: דיק צ'ייני (המפלגה הרפובליקנית) עד ה-20 בינואר, ג'ו ביידן (המפלגה הדמוקרטית)
יו"ר בית הנבחרים: ננסי פלוסי (המפלגה הדמוקרטית)
מנהיג הרוב בסנאט: הארי ריד (המפלגה הדמוקרטית)
הקונגרס: הקונגרס ה-110 עד ה-3 בינואר, הקונגרס ה-111


== אירועים בולטים ==

3 בינואר – הקונגרס ה-111 מושבע ומתחיל את פעילותו.
20 בינואר – טיסה 1549 של יו אס איירווייז נאלצת לבצע נחיתת חירום בנהר ההדסון זמן קצר לאחר שהמריאה מנמל התעופה לה גוארדיה בניו יורק בעקבות פגיעת ציפורים במנועי מטוס האיירבוס A320. בזכות תפקודו יוצא הדופן של הטייס ניצלו כל 155 הנוסעים ואנשי הצוות.
20 בינואר – ברק אובמה מושבע לנשיא ה-44 של ארצות הברית, והופך להיות הנשיא האפרו-אמריקאי הראשון בתולדותיה של ארצות הברית
29 בינואר – הסנאט של מדינת אילינוי מדיח את מושל אילינוי רוד בלאגוייביץ' מתפקידו בהחלטה שהתקבלה פה אחד - הפעם הראשונה בה מידה שכזו ננקטת נגד מושל אילינוי.
17 בפברואר – הקונגרס מאשר את חבילת התמריצים הכלכליים של הנשיא אובמה בהיקף של 787 מיליארד דולרים אשר נועדה ליצור מקומות עבודה ולקדם השקעות והוצאות.
6 במרץ – שוגר טלסקופ החלל קפלר, שמשימתו היא לגלות לראשונה כוכבי לכת דמויי ארץ החגים סביב שמשות אחרות
1 ביוני – ג'נרל מוטורס מודיעה על פשיטת רגל, פשיטת הרגל הרביעית בגודלה בארצות הברית.
12 ביוני – כל שידורי הטלוויזיה בארצות הברית עוברים לשיטת שידור דיגיטלית, וזונחים את השיטה האנלוגית.
25 ביוני – זמר הפופ האמריקאי המצליח מייקל ג'קסון נפטר מדום לב בשל מנת יתר של סם ההרדמה פרופופול, במהלך ההכנות לסבב ההופעות העולמי שלו "This is it". מותו של ג'קסון עורר גילויי צער ברחבי העולם.
3 ביולי – שרה פיילין מודיעה במפתיע כי תתפטר מכהונתה כמושלת אלסקה ב-26 ביולי. צעד זה הוביל רבים מכלי התקשורת לשער כי היא נערכת לבחירות לנשיאות בשנת 2012.
29 בספטמבר – רעידת אדמה בעוצמה של 8.1 בסולם ריכטר פוגעת באזור האיים הסמואים. כתוצאה מרעידת האדמה ומהצונאמי שבא בעקבותיה נהרגו כ-189 אנשים בסך הכל כאשר 31 היו מסמואה האמריקנית.
15 באוקטובר – במשך שעות ארוכות עוקבות רשתות הטלוויזיה בארצות הברית אחר בלון מעופף דמוי עב"ם שהתרומם לאוויר בקולורדו ואשר הכיל לכאורה את פלקון הייני בן ה-6. לאחר שעתיים כאשר הבלון נחת ללא הילד הרשויות פתחו בחיפושים אחריו על מנת לגלות מה עלה בגורלו. מאוחר יותר באותו היום התברר כי הילד היה כל הזמן בעליית הגג בביתו. בהמשך הודו בני הזוג הייני כי זו הייתה למעשה מתיחה ובעקבות כך הם נקנסו ב-36,000 דולרים וקיבלו תקופות מאסר בכלא.
28 באוקטובר – נאס"א משגרת בהצלחה את טיסת המבחן ארס 1-X, המשימה המבצעית הראשונה של תוכנית קונסטליישן.
13 בנובמבר – נידאל מאליק חסאן, חייל מוסלמי יליד וירג'יניה ממוצא פלסטיני אשר שירת כקצין בריאות נפש, הורג 13 חיילים אמריקאים ופוצע 30 בפיגוע ירי בבסיס הצבאי פורט הוד בטקסס.
13 בנובמבר – נאס"א הודיעה כי ממצאי לווין המחקר LCROSS מוכיחים את הימצאותם של מאגרי מים גדולים על הירח
11 בדצמבר – שחקן הגולף המצליח טייגר וודס מודיע על פרישה מגולף עד להודעה חדשה, בעקבות שערורית המין שיוחסה לו בתקשורת.


== נפטרו ==

27 בינואר – ג'ון אפדייק, סופר אמריקאי (נולד ב-1932)
25 בפברואר – פיליפ חוזה פארמר, סופר אמריקאי (נולד ב-1918)
15 במרץ – רון סילבר, שחקן קולנוע, תיאטרון וטלוויזיה אמריקאי-יהודי (נולד ב-1946)
25 באפריל – ביאטריס ארתור, שחקנית אמריקאית (נולדה ב-1922)
2 במאי – ג'ק קמפ, פוליטיקאי אמריקאי (נולד ב-1935)
4 במאי – צ'אק דיילי, מאמן כדורסל אמריקאי (נולד ב-1930)
9 במאי – דום דה-לואיז, שחקן אמריקאי (נולד ב-1933)
4 ביוני – דייוויד קאראדין שחקן קולנוע וטלוויזיה אמריקאי. מת כתוצאה מחניקה אירוטית. (נולד ב-1936)
23 ביוני – אד מקמהון, קומיקאי אמריקאי (נולד ב-1923)
25 ביוני – פארה פוסט, שחקנית אמריקאית ידועה שכיכבה בין השאר בסדרה "המלאכיות של צ'רלי" (נולדה ב-1947)
25 ביוני – מייקל ג'קסון, זמר פופ אמריקאי מצליח (נולד ב-1958)
4 ביולי – אלן קליין, איש עסקים אמריקאי-יהודי (נולד ב-1931)
6 ביולי – רוברט מקנמארה, מזכיר ההגנה השמיני של ארצות הברית (נולד ב-1916)
17 ביולי – וולטר קרונקייט, עיתונאי אמריקאי (נולד ב-1916)
6 באוגוסט – ג'ון יוז, במאי אמריקאי (נולד ב-1960)
13 באוגוסט – לס פול, גיטריסט קאנטרי-ג'אז אמריקאי (נולד ב-1915)
25 באוגוסט – טד קנדי, פוליטיקאי אמריקאי (נולד ב-1932)
12 בספטמבר – נורמן בורלוג, חוקר אמריקאי זוכה פרס נובל לשלום(נולד ב-1914)
14 בספטמבר – פטריק סווייזי, שחקן קולנוע אמריקאי (נולד ב-1952)
18 בספטמבר – אירווינג קריסטול, עיתונאי אמריקאי-יהודי (נולד ב-1920)
22 באוקטובר – סופי סיילס, קומיקאי אמריקאי (נולד ב-1926)
13 בדצמבר – פול סמואלסון, כלכלן אמריקני זוכה פרס נובל (נולד ב-1915)
17 בדצמבר – ג'ניפר ג'ונס, שחקנית קולנוע אמריקאית (נולדה ב-1919)
20 בדצמבר – בריטני מרפי, שחקנית וזמרת אמריקאית (נולדה ב-1977)


== קישורים חיצוניים ==