Žans de Lafontēns (franču: Jean de La Fontaine; dzimis 1621. gada 8. jūlijā, miris 1695. gada 13. aprīlī) bija franču dzejnieks.
Viņš aizsāka fabulas žanru franču literatūrā, tāpat tiek uzskatīts par vienu no ievērojamākajiem fabulistiem pasaules literatūrā. Viņa ievērojamākais darbs ir "Fabulas" (1668—1694), kur 12 grāmatās ir apkopotas 239 fabulas. Latviešu valodā Lafontēna fabulas pirmoreiz tikušas izdotas 1766. gadā Gotharda Frīdriha Stendera lokalizējumā.


== Ārējās saites ==

 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Žans de Lafontēns.
Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)