Spīgana ir dzelzceļa pieturas punkts līnijā Pļaviņas—Gulbene. Tas atrodas Pļaviņu novada Aiviekstes pagastā un tā tuvumā nav lielāku apdzīvotu vietu (tuvākā ir Ķūģi 3 km attālumā). Spīganā pieturēja dīzeļvilcieni maršrutā Rīga—Madona. Kopš 2015. gada 2. februāra dīzeļvilciens Rīga—Madona kursē tikai 2 reizes nedēļā — piektdienas un svētdienas vakaros, bet atpakaļ no Madonas uz Rīgu sestdienas un pirmdienas agrajos rītos. Madonas dīzeļvilciens no 2015. gada 28. marta agrā rīta vairs nepietur Spīganā, līdz ar to pieturu var uzskatīt par slēgtu.


== Vēsture ==
Spīganas pietura ierīkota 1934. gadā.


== Attēlu galerija ==


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Spīganas pieturas fotogrāfijas (krieviski)
Dīzeļvilciens Nr.604 Rīga-Gulbene p.p. "Spīgana" (video)