Trampa tornis ir 58 stāvu augsts jauktas izmantošanas debesskrāpis. Tornis atrodas Piektajā avēnijā 725, uz stūra 56. Austrumu ielai Manhetenā, Ņujorkā, ASV. Torni sāka būvēt 1979. gadā, bet tika pabeigts 1983. gada 30. novembrī. Trampa tornis ir 51. augstākā celtne Ņujorkā.
Tornis ir veidots no dzelzsbetona un bīdes sienas kodola struktūru un ir augstākā šāda veida celtne Ņujorkā. Ēkas iekšpuse ir sadalīta ar betona sienām un kolonām. Tas palielina ēkas iespēju neapgāzties vētras vai zemestrīces laikā. Ēkā telpas izīrē tādi cilvēki kā Donalds Tramps (viņš ir ēkas īpašnieks), Jay-Z, Beyonce, Brūss Viliss. Ēkā arī atrodas arī uzņēmumu, kā Gucci, Qatar Airways un citu biroji.