Vigvams ir Ziemeļamerikas indiāņu kupolveida mājoklis.


== Uzbūve ==
Šie kupolveida, apaļie mājokļi ir sastopami daudzās indiāņu kultūrās. Tā izliektā virsma padara to par lielisku pajumti jebkādiem apstākļiem. Vigvams tiek celts ar ieliektu, kupolveida ribu (parasti no koka karkasu, ko pēc tam apklāj ar zāli, audumu vai kādu citu sedzošu materiālu.


== Literatūra ==
Deivids Mērdoks. Ziemeļamerikas indiāņi. Rīga. Zvaigzne ABC (sērija "Redzeslokā"). 1997. ISBN 9984046206


== Skatīt arī ==
Tipi


== Ārējās saites ==
Kā uztaisīt vigvamu (angliski)