UEFA stadionu kategorijas tiek izmantotas, lai klasificētu futbola stadionus pēc UEFA Stadionu infrastruktūras noteikumiem. Pēc šiem noteikumiem stadionus kategorizē pirmajā, otrajā, trešajā vai ceturtajā (iepriekš elites) kategorijā. Šīs kategorijas 2006. gadā aizvietoja iepriekš izmantoto stadionu vērtēšanas sistēmu ar piecām zvaigznēm. Lai stadionā varētu notikt UEFA Čempionu līgas kvalifikācijas izslēgšanas spēles vai kāda no pamatturnīra spēlēm, tam jābūt ceturtās kategorijas stadionam. Ceturtā kategorija ir nepieciešama arī jebkurai UEFA Eiropas līgas vai Eiropas čempionāta pamatturnīra spēlei.


== Galvenās atšķirības starp kategorijām ==


== Atsauces ==