Šajā uzskatījumā apkopoti Ozolnieku novada ciemi pēc Latvijas Ģeotelpiskās informācijas aģentūras datubāzes. Ozolnieku novads sastāv no Cenu, Ozolnieku un Salgales pagastiem. Pēc LĢIA datiem Ozolnieku novada teritorijā atrodas 20 ciemi.
Cenu pagastā atrodas 10 ciemi.
Ozolnieku pagastā atrodas 2 ciemi.
Salgales pagastā atrodas 8 ciemi.
Uzskatījumā attēloti tikai tie ciemi, kas pašlaik pastāv vai ir daļēji izzuduši.


== Cenu pagasts ==
Cenu pagasta centrs atrodas Brankās. Cenu pagastā atrodas 10 ciemi, no tiem 2 lielciemi, 4 vidējciemi, 2 mazciemi un 2 vasarnīcu ciemi.


== Ozolnieku pagasts ==
Ozolnieku pagasta centrs atrodas Ozolniekos, kas ir arī novada centrs. Ozolnieku pagastā atrodas 2 ciemi, no tiem 1 lielciems un 1 vasarnīcu ciems.


== Salgales pagasts ==
Salgales pagasta centrs atrodas Emburgā. Salgales pagastā atrodas 8 ciemi, no tiem 2 vidējciemi, 4 mazciemi, 1 skrajciems un 1 vasarnīcu ciems.


== Atsauces ==