Kajs (latīņu: Caius, miris 296. gada 22. aprīlī) bija Romas bīskaps no 283. gada 17. decembra līdz nāvei 296. gadā un līdz ar to katoļticībā tradīcijā tiek uzskatīts par vienu no Romas pāvestiem. Viņš tika ievēlēts par pēcteci Eitihiānam. Ļoti maz ir zināms par viņa dzīvi, ko apstiprinātu droši avoti. Viņš it kā esot bijis Romas imperatora Diokletiāna radinieks.


== Ārējās saites ==

 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Kajs.
Encyclopædia Britannica ieraksts (angliski)
Katoļu enciklopēdijas ieraksts (angliski)