Ūlofs Melbergs (zviedru: Olof Mellberg; dzimis 1977. gada 3. septembrī, Gulspangā, Zviedrijā) ir zviedru futbolists, kas spēlē aizsarga pozīcijā. Pašlaik pārstāv Villarreal CF un Zviedrijas futbola izlasi.


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Ūlofs Melbergs.
FIFA profils (angliski)
UEFA profils (angliski)
WorldFootball profils (angliski)
Soccerbase spēlētāja profils (angliski)
National-Football-Teams profils (angliski)
Transfermarkt spēlētāja profils (angliski)