Cenas tīrelis ir 2133 ha liels purvs, kas atrodas Viduslatvijas zemienes Tīreļu līdzenumā, Babītes, Mārupes un Olaines novadā. Tas ir dabas liegums (kopš 1999. gada atrodas valsts aizsardzībā), kā arī Natura 2000 vieta.
Cenas tīrelis ir izveidojies sauszemes pārpurvošanās rezultātā traucētās noteces dēļ. Tajā ir vairāki mazi ezeri, lielākais no kuriem ir Skaista ezers; dienvidrietumu daļā ir meža masīvs. Notiek kūdras ieguve.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Cenas tīrelis.