Kristaps Purnis (dzimis 1977. gada 15. augustā Rīgā) ir bijušais latviešu basketbolists, spēlējis aizsarga pozīcijā.
13 LBL aizvadītajās sezonās viņš 11 reizes BK Brocēni un BK Ventspils sastāvā ir kļuvis par Latvijas čempionu, vēl vienu reizi (1999) izcīnīja otro vietu Gulbenes "Buki" sastāvā. 2002. gadā viņš tika atzīts par finālsērijas vērtīgāko spēlētāju.
Latvijas U-22 izlases sastāvā piedalījās 1998. gada Eiropas čempionātā. Ne reizi nav pārstāvējis nacionālo valstsvienību Eiropas čempionātu finālturnīros.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
Eirolīgas profils (angliski)