Šoti (gruzīnu: შოთი) ir Gruzijā tradicionāls kviešu maizes paveids ar lielporainu mīkstumu un stingru, kraukšķīgu garozu, ko gatavo mīklu ieraudzējot kopā ar melasi vai sīpoliem. Cep, veidojot iegarenus, izstieptus laiviņveida klaipus tandira krāsnī. Dažkārt šoti apkaisa ar sezama vai magoņu sēklām.


== Atsauces ==


== Ārējās saites ==
 Vikikrātuvē par šo tēmu ir pieejami multivides faili. Skatīt: Šoti.
Hlebopechka.ru Шоти-лаваш (krieviski)
Kashewar.com Шоти-лаваш (krieviski)
Как пекут самый вкусный грузинский хлеб шоти? (krieviski)