Skelets - visi kauli un to savienojumi. Cilvēka skelets sastāv no kauliem, kuri ir savienoti un papildināti ar muskuļiem, saitēm, cīpslām un skrimšļiem. Skeletu veido apmēram 206 kauli, no tiem 170 pāra, bet 36 nepāra. Katrs kauls ir orgāns, kam ir nozīmīga loma visa organisma kopējai funkcionēšanai.
Skelets veido vīriešiem ≈18% ķermeņa masas, bet sievietēm 16% ķermeņa masas.
Kopā ar kauliem, skeletu veido arī kaulu savienojumi.


== Skeleta kauli ==
Cilvēka skeletā izšķir:
Rumpja skeletu, jeb ass skeletu
Mugurkauls (Colummna vertebralis)
Krūšu kauls (Sternum)
Ribas (Costae)

Galvaskausu
Spārnkauls (Os sphenoidale)
Pakauša kauls (Os occipitale)
Deniņu kauls (Os temporale)
Paura kauls (Os parietale)
Pieres kauls (Os frontale)
Sietiņkauls (Os ethmoidale)
Augšžokļa kauls (Maxilla)
Vaiga kauls (Os zygomaticum)
Aukslēju kauls (Os palatinum)
Asaru kauls (Os lacrimale)
Deguna kauls (Os nasale)
Apakšējā deguna gliemežnīca (Concha nasalis inferior)
Lemesis (Vomer)
Apakšžoklis (Mandibula)
Mēles kauls (Os hyoideum)

Augšējās ekstremitātes skeletu
Plecu josla
Lāpstiņa (Scapula)
Atslēgas kauls (Clavicula)

Augšējā brīvā ekstremitāte
Augšdelma kauls (Humerus, os brachii)
Elkoņa kauls (Ulna)
Spieķkauls (Radius)
Plaukstas kauli (Ossa manus)

Apakšējās ekstremitātes skeletu
Iegurņa josla
Gūžas kauls (Os coxae)

Apakšējā brīvā ekstremitāte
Augšstilba kauls (Femur, os femoris)
Ceļa kauls (Patella)
Lielais lielakauls (Tibia)
Mazais lielakauls (Fibula)
Pēdas kauli (Ossa pedis)


== Skeleta funkcijas ==
piedod ķermenim vertikālu stāju
veic balsta funkciju
veido ķermeņa formu un piedod katram indivīdam pierasto stāju
skeletā, locītavas veido sviras, ar kuru palīdzību ir iespējamas kustības
aizsargfunkcija - skelets veido dobumus, kuros atrodas iekšējie orgāni
kaulos koncentrējas minerālsāļi (sāļu depo, uzkrājums)
kaulos, porainajā kaulvielā, atrodas sarkanās kaula smadzenes, kuras piedalās eritropoēzē (eritrocītu ražošanā)
kauli piedalās vielmaiņā


== Attēli ==