Laura Chinchilla Miranda (pronunție în spaniolă: [ˈlawɾa tʃinˈtʃiʎa miˈɾanda]; n. 28 martie 1959) este un om politic din Costa Rica și președintele în funcție al acestei țări.
Este prima femeie care deține funcția supremă în această țară și a șasea femeie cu această funcție în America de Sud.
Este o susținătoare ferventă a Bisericii Catolice și, din motive religioase, este împotriva legalizării contracepției. Mai mult, dacă președintele anterior, Óscar Arias Sánchez, susținea separarea între biserică și stat, Laura Chinchilla Miranda consideră Costa Rica o națiune catolică.