Această pagină cuprinde toate materialele muzicale lansate de cântăreața de muzică cipriotă Anna Vissi.
Cariera sa se întinde de-a lungul a aproape patru decenii, timp în care Vissi a influențat mai multe generații de tinere artiste. A câștigat șase premii Arion Music, 15 premii Pop Corn Music, și nouă premii MAD Video Music. Din 1995 până în 2013, Vissi a primit 32 de discuri de platină și 11 de aur în Grecia, devenind una dintre cele mai comerciale artiste din istoria țării cu peste 9,5 milioane de înregistrări vândute în întreaga lume


== Albume și discuri single ==


== Note ==