Gary Hartstein (* 17. máj 1955, Staten Island, New York, USA) je americký lekár, profesor anesteziológie a úrazovej medicíny univerzitnej nemocnice v Liège, v Belgicku a taktiež šéflekár Formule 1.


== Život ==
Po ukončení štúdia na univerzite Rochester v New Yorku odišiel Hartstein v 70. rokoch do Belgicka, pretože v Spojených štátoch sa nedostávalo praktikantských miest pre začínajúcich lekárov. V roku 1983 sa vrátil späť do New Yorku do Bronxu a špecializoval sa na Einstein College (pre medicínu) na anestéziu.
V roku 1989 sa Hartstein opäť vrátil do Belgicka, kde pri veľkej cene Belgicka v Spa-Francorchamps vykonával pri pretekoch funkciu lokálneho doktora. V roku 1990 sa stal Hartstein z rozhodnutia profesora Sida Watkinsna členom posádky Medical Caru (voz zasahujúci pri nehode vo formuly 1). Watkinsna a Hartsteina spojovalo pevné priateľstvo. V januári 2005 oznámil Watkins, že sa chce práce vo formuly 1 vzdať. Hartstein sa stal jeho nástupcom ako šéflekár Formuly 1.
Gary Hartstein v súčasnosti žije v belgickom Liège.


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Gary Hartstein na českej Wikipédii.