Mato Grosso je štát v západnej časti Brazílie, popri ktorom ešte existuje Mato Grosso do Sul - menší štát na juh od štátu Mato Grosso, ktorý vznikol v rokoch 1970 rozštiepením dovtedy väčšieho štátu Mato Grosso. Hlavným mestom je Cuiabá. Tento štát čiastočne preslávil aj anglický bádateľ Percy Harrison Fawcett, ktorý tam hľadajúc staroveké civilizácie zmizol v roku 1925. O Fawcettovom zmiznutí vznikli legendy a s nimi súvisiace filmy.
Tento štát má celkovo 903 357 km² a iba 2,8 miliónov obyvateľov podľa sčítania ľudu z roku 2005. V štáte prevláda poľnohospodárstvo, ale aj turizmus, kde si návštevníci môžu pozrieť prekrásne jaskyne ako Aroe Jari, kde možno nájsť aj prehistorické nápisy. Okrem prírodných krás tu pravdaže na niektorých miestach vidieť aj ešte ničím nepoškodenú džungľu vrátane širokého spektra živočíchov.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Mato Grosso


== Externé odkazy ==
Oficiálna stránka štátu Mato Grosso