Miladunmadulu je severná časť prírodného atola Thiladunmathí-Miladunmadulu spolu s atolom Thiladunmathí. Nachádza sa na Maldivách
Miladunmadulu sa nachádza na severe Maldív. Administratívne pozostáva z dvoch atolov a to severná časť je administratívny atol Šavijani a južná časť atol Núnu.
Nachádza sa v severnej časti maldív pod atolom Thiladunmathí. Keďže je len časťou sústavy atolu Thiladunmathí-Miladunmadulu, zo severu priamo nadväzuje na atol Thiladunmathí.
Atol sa tiahne zo severozápadu na juhovýchod v dĺžke cca 100 km, jeho šírka v východozápadnom smere sa pohybuje v rozmedzí 20 – 35 km. Miladunmadulu má približne 2/3 dĺžky a plochy z atolu Thiladunmathí-Miladunmadulu.


== Externé odkazy ==
Stránka Oceandots + obrázok atola z vesmíru – anglicky