Jetix bola televízna stanica vysielajúca animované seriály pre deti. Bola to najrozšírenejšia stanica vysielajúca animované seriály v českom jazyku na území Slovenska a Česka. Jej starý názov bol Fox Kids, a pochádzala z USA.
Vysielacia doba Jetix bola rozdelená na dve časti. Prvou časťou bol Jetix, ktorý vysielal od polnoci do 19:00. Druhou bol Jetix Max, ktorý vysielal od 19:00 do polnoci. Televízia mala k dispozícii veľké množstvo programov, do vysielania zaraďovala len niektoré z nich. Vo vysielaní sa tiež objavili filmy High School Musical a High school musical 2, ktoré boli niekoľkokrát reprízované.
19. septembra 2009 sa televízia Jetix zmenila na Disney Channel. Jetix skončil celosvetovo v rovnakom období, kde ho nahradil spomínaný Disney Channel. V krajinách, v ktorých už Disney Channel existoval, sa z Jetixu stal druhý kanál spoločnosti Disney - Disney Channel XD.


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Jetix Award 2008


== Externé odkazy ==
Slovenská stránka venovaná kanálu Jetix
Oficiálna stránka Disney Channel v Česku