Deň náš každodenný je celovečerný filmový debut dokumentaristu Otakara Krivánka z roku 1969.


== Režisér ==
Napriek tomu, že Krivánek (* 1931 - † 1997), vyštudoval odbor na divadelnej fakulte, jeho kariéra sa uberala filmovým smerom. Zamestnal sa v Spravodajskom filme, kde neskôr pôsobil ako režisér. Medzi jeho výraznejšie snímky raného obdobia patrí napríklad Rozhovor z roku 1963, nakrútený podľa scenára Štefana Uhra, ďalej filmy Fotografia, Cesta... a napokon dlhometrážny debut Deň náš každodenný.


== Dej ==