Studená Vltava (nem. Kalte Moldau alebo Altwasser) je pravostranný prítok Teplej Vltavy, do ktorej sa vlieva uprostred 1. zóny NP Šumava v Prírodnej rezervácii Mrtvý luh v nadmorskej výške 734 m pri osade Chlum. Od ich sútoku nesie rieka meno už iba Vltava.
Studená Vltava vzniká sútokom potokov Goldgrubenbach a Rothbach v Bavorsku západne od obce Haidmühle. Preteká Haidmühle, v dĺžke 1,5 km tvorí nemecko-českú štátnu hranici a pri Novom Údolí vteká na územie Česka. Od štátnej hranice tečie do Stožca pri priemernom sklone dna 0,39 %, potom sa sklon v úseku do Černého Kříža prudko zvyšuje na 0,76 % a v poslednom úseku po sútok s Teplou Vltavou klesá na 0,17 %. Celková dĺžka Studenej Vltavy je približne 24 km (z toho 16 km v Česku).


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Studená Vltava


== Externé odkazy ==
Stránka Turistické regióny ČR
Studená Vltava a okolie vo fotografii


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Studená Vltava na českej Wikipédii.