Kūh-e Sīāh Taleh (persiska: کوه سیاه تله) är ett berg i Iran. Det ligger i provinsen Gilan, i den nordvästra delen av landet, 180 km nordväst om huvudstaden Teheran. Toppen på Kūh-e Sīāh Taleh är 1 138 meter över havet.
Terrängen runt Kūh-e Sīāh Taleh är kuperad österut, men västerut är den bergig. Terrängen runt Kūh-e Sīāh Taleh sluttar söderut. Den högsta punkten i närheten är Kūh-e Mār Khānī, 2 259 meter över havet, 7,0 km nordväst om Kūh-e Sīāh Taleh. Runt Kūh-e Sīāh Taleh är det ganska glesbefolkat, med 30 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Lowshān, 18,6 km väster om Kūh-e Sīāh Taleh. Trakten runt Kūh-e Sīāh Taleh består i huvudsak av gräsmarker. I trakten runt Kūh-e Sīāh Taleh finns ovanligt många namngivna berg och dalar.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 16 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med 2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 592 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 109 mm nederbörd, och den torraste är september, med 10 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==