El Cerro är en ort i Mexiko. Den ligger i kommunen Tantoyuca och delstaten Veracruz, i den sydöstra delen av landet, 240 km norr om huvudstaden Mexico City. El Cerro ligger 151 meter över havet och antalet invånare är 469.
Terrängen runt El Cerro är huvudsakligen platt. El Cerro ligger uppe på en höjd. Runt El Cerro är det ganska tätbefolkat, med 60 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Tantoyuca, 10,5 km sydväst om El Cerro. Trakten runt El Cerro består till största delen av jordbruksmark. I trakten runt El Cerro finns ovanligt många namngivna kullar.
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 996 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 479 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 49 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==