Parque Carlos Arias är en park i Spanien. Den ligger i provinsen Provincia de Madrid och regionen Madrid, i den centrala delen av landet, i huvudstaden Madrid. Parque Carlos Arias ligger 665 meter över havet.
Terrängen runt Parque Carlos Arias är platt. Den högsta punkten i närheten är 687 meter över havet, 1,4 km sydväst om Parque Carlos Arias. Runt Parque Carlos Arias är det mycket tätbefolkat, med 4 343 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Madrid, 5,7 km nordost om Parque Carlos Arias. Runt Parque Carlos Arias är det i huvudsak tätbebyggt.
Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är december, med 4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 566 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 89 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 6 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==