Schell Bay är en vik i Kanada. Den ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 1 000 km väster om huvudstaden Ottawa.
Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 3 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 13 °C, och den kallaste är februari, med -8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 850 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 114 mm nederbörd, och den torraste är december, med 31 mm nederbörd.


== Källor ==