Bled Jamae Agourai är en kulle i Marocko. Den ligger i regionen Meknès-Tafilalet, i den nordöstra delen av landet, 120 km öster om huvudstaden Rabat. Toppen på Bled Jamae Agourai är 1 066 meter över havet.
Terrängen runt Bled Jamae Agourai är kuperad åt sydost, men åt nordväst är den platt. Den högsta punkten i närheten är Afroud Ou Qataa, 1 241 meter över havet, 6,6 km söder om Bled Jamae Agourai. Runt Bled Jamae Agourai är det ganska tätbefolkat, med 96 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Agouraï, 1,6 km nordost om Bled Jamae Agourai. Omgivningarna runt Bled Jamae Agourai är i huvudsak ett öppet busklandskap.
Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med 8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 730 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 156 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 4 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==