Stoffels Pan är en sänka i Botswana. Den ligger i den norra delen av landet, 700 km norr om huvudstaden Gaborone. Stoffels Pan ligger 1 061 meter över havet.
Terrängen runt Stoffels Pan är mycket platt. Den högsta punkten i närheten är 1 064 meter över havet, 1,6 km sydväst om Stoffels Pan. Trakten runt Stoffels Pan är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. Det finns inga samhällen i närheten.
Omgivningarna runt Stoffels Pan är huvudsakligen savann. Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är juli, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 706 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 205 mm nederbörd, och den torraste är maj, med 1 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==