Bergsparv (Emberiza striolata) är en fågel i familjen fältsparvar inom ordningen tättingar IUCN kategoriserar arten som livskraftig.
Bergsparv delas in i tre underarter:
Emberiza striolata striolata – förekommer i nordöstra Afrika till Arabiska halvön, Iran, Pakistan och centrala Indien
Emberiza striolata saturatior – förekommer i högländerna i centrala Sudan, sydvästra Etiopien och nordvästra Kenya
Emberiza striolata jebelmarrae – förekommer i höglandet i väst-centrala Sudan (Jebel Marra)
Se också hussparv (Emberiza sahari) som tidigare betraktades som en underart till bergsparv. Vissa gör det fortfarande.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
 Wikispecies har information om Emberiza striolata.