Ruisseau Dempster är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen Québec, i den östra delen av landet, 500 km norr om huvudstaden Ottawa. Ruisseau Dempster ligger vid sjön Lac Dempster.
I omgivningarna runt Ruisseau Dempster växer huvudsakligen gles och ofta lågvuxen subarktisk skog. Trakten runt Ruisseau Dempster är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -2 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 15 °C, och den kallaste är januari, med -22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 155 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 164 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 41 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==