Mckenzie Park är en park i Australien. Den ligger i delstaten New South Wales, i den östra delen av landet, 800 km nordost om huvudstaden Canberra. Mckenzie Park ligger 11 meter över havet.
Terrängen runt Mckenzie Park är platt söderut, men norrut är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 101 meter över havet, 1,1 km öster om Mckenzie Park. Närmaste större samhälle är Lismore, 1,8 km söder om Mckenzie Park.
Omgivningarna runt Mckenzie Park är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. Runt Mckenzie Park är det ganska glesbefolkat, med 38 invånare per kvadratkilometer. Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är december, då medeltemperaturen är 25 °C, och den kallaste är juli, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 776 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 298 mm nederbörd, och den torraste är oktober, med 39 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==