Nzumbi är ett vattendrag i Angola. Det ligger i provinsen Cuanza Sul, i den nordvästra delen av landet, 300 km sydost om huvudstaden Luanda.
I omgivningarna runt Nzumbi växer huvudsakligen savannskog. Runt Nzumbi är det glesbefolkat, med 17 invånare per kvadratkilometer. Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är januari, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 456 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 293 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 2 mm nederbörd.


== Källor ==