Chendian Chi (kinesiska: 沉淀池) är en sjö i Kina. Den ligger i provinsen Liaoning, i den östra delen av landet, 600 km öster om huvudstaden Peking. Chendian Chi ligger 108 meter över havet. Den högsta punkten i närheten är Qian Shan, 1 336 meter över havet, 12,2 km sydost om Chendian Chi. Runt Chendian Chi är det i huvudsak tätbebyggt.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är januari, med -10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 002 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 237 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 10 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==