Zečije Brdo är ett berg i Bosnien och Hercegovina. Det ligger i entiteten Republika Srpska, i den södra delen av landet, 60 km söder om huvudstaden Sarajevo. Toppen på Zečije Brdo är 1 488 meter över havet, eller 1 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 0,11 km.
Terrängen runt Zečije Brdo är kuperad åt sydväst, men åt nordost är den bergig. Den högsta punkten i närheten är Drhtar, 1 965 meter över havet, 8,1 km nordost om Zečije Brdo. Runt Zečije Brdo är det ganska tätbefolkat, med 67 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Žiljevo, 19,4 km väster om Zečije Brdo. I trakten runt Zečije Brdo finns ovanligt många namngivna klippformationer och grottor.
Trakten runt Zečije Brdo består till största delen av jordbruksmark. Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 7 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är januari, med -7 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 323 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 315 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 77 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==