Cerro Tatare är ett berg i Honduras. Det ligger i departementet Choluteca, i den södra delen av landet, 110 km söder om huvudstaden Tegucigalpa. Toppen på Cerro Tatare är 59 meter över havet.
Terrängen runt Cerro Tatare är platt åt sydost, men åt nordväst är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 188 meter över havet, 1,5 km öster om Cerro Tatare. Runt Cerro Tatare är det ganska tätbefolkat, med 54 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är El Triunfo, 4,1 km nordväst om Cerro Tatare. Omgivningarna runt Cerro Tatare är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. I trakten runt Cerro Tatare finns ovanligt många namngivna berg.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 28 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 33 °C, och den kallaste är oktober, med 24 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 666 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 346 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 5 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==