Aakenusvaara är en kulle i Finland. Den ligger i den ekonomiska regionen Fjäll-Lappland och landskapet Lappland, i den norra delen av landet, 800 km norr om huvudstaden Helsingfors. Toppen på Aakenusvaara är 244 meter över havet.
Terrängen runt Aakenusvaara är platt norrut, men söderut är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 374 meter över havet, 1,0 km väster om Aakenusvaara. Trakten runt Aakenusvaara är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Kittilä, 17,3 km sydost om Aakenusvaara. I omgivningarna runt Aakenusvaara växer huvudsakligen gles och ofta lågvuxen subarktisk skog. I trakten runt Aakenusvaara finns ovanligt många namngivna insjöar och öar.
Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -3 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är februari, med -17 °C.


== Kommentarer ==


== Källor ==