Pearana Creek är ett vattendrag i Australien. Det ligger i delstaten Western Australia, i den västra delen av landet, 3 100 km nordväst om huvudstaden Canberra.
Omgivningarna runt Pearana Creek är i huvudsak ett öppet busklandskap. Trakten runt Pearana Creek är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 29 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 37 °C, och den kallaste är juni, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 531 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 162 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 1 mm nederbörd.


== Källor ==