Frankland Rock är en klippa i Australien. Den ligger i delstaten Tasmanien, i den sydöstra delen av landet, 500 km söder om huvudstaden Canberra.
Terrängen runt Frankland Rock är lite kuperad. Den högsta punkten i närheten är 319 meter över havet, 13,3 km öster om Frankland Rock. Trakten är glest befolkad. Det finns inga samhällen i närheten. I trakten runt Frankland Rock finns ovanligt många namngivna öar och stränder.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 12 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 17 °C, och den kallaste är juli, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 724 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 89 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 26 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==