Bendung Medani är en dammbyggnad i Indonesien. Den ligger i provinsen Jawa Tengah, i den västra delen av landet, 500 km öster om huvudstaden Jakarta. Bendung Medani ligger 263 meter över havet.
Terrängen runt Bendung Medani är huvudsakligen kuperad, men söderut är den bergig. Den högsta punkten i närheten är Gunung Jolen, 1 342 meter över havet, 6,9 km söder om Bendung Medani. Runt Bendung Medani är det tätbefolkat, med 550 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Tayu, 14,8 km öster om Bendung Medani. Omgivningarna runt Bendung Medani är huvudsakligen savann.
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är januari, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 845 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 527 mm nederbörd, och den torraste är september, med 35 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==