Klittjärnen är en sjö i Älvdalens kommun i Dalarna och ingår i Dalälvens huvudavrinningsområde. Sjön har en area på 0,0558 kvadratkilometer och ligger 692,4 meter över havet.


== Delavrinningsområde ==
Klittjärnen ingår i det delavrinningsområde (682995-138584) som SMHI kallar för Mynnar i Granan. Medelhöjden är 632 meter över havet och ytan är 16,15 kvadratkilometer. Det finns inga avrinningsområden uppströms utan avrinningsområdet är högsta punkten. Trollgrausbäcken som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 3, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 3 vattendrag innan det når havet efter 411 kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (84 %) och sankmarker (11 %). Avrinningsområdet har 0,25 kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på 1,6 %.


== Se även ==
Lista över insjöar i Älvdalens kommun


== Källor ==
SMHI: Sjöar, vattendrag och avrinningsområden


== Externa länkar ==
Delavrinningsområden på SMHI Vattenwebb (S-HYPE)
Ladda ner data från Svenskt Vattenarkiv
Klittjärn på VISS