Kunnŏmi-gogae är ett bergspass i Nordkorea. Det ligger i provinsen Kangwŏn-do, i den södra delen av landet, 160 km öster om huvudstaden Pyongyang. Kunnŏmi-gogae ligger 384 meter över havet.
Terrängen runt Kunnŏmi-gogae är huvudsakligen kuperad, men åt sydväst är den platt. Den högsta punkten i närheten är Ponghwa-san, 594 meter över havet, 1,5 km norr om Kunnŏmi-gogae. Runt Kunnŏmi-gogae är det ganska tätbefolkat, med 166 invånare per kvadratkilometer. I omgivningarna runt Kunnŏmi-gogae växer i huvudsak blandskog. I trakten runt Kunnŏmi-gogae finns ovanligt många namngivna berg.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är januari, med -10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 631 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 512 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 34 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==