Wādī Sharqī as Sahl (arabiska: وادي شرقي السهل) är en wadi i Syrien. Den ligger i provinsen Dayr az-Zawr, i den östra delen av landet, 400 kilometer nordost om huvudstaden Damaskus.
Trakten runt Wādī Sharqī as Sahl är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet. Runt Wādī Sharqī as Sahl är det ganska glesbefolkat, med 29 invånare per kvadratkilometer. I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är januari, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 248 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 53 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.


== Källor ==