Dracula père et fils (Drácula, pai e filho (título no Brasil) ) é uma produção cinematográfica francesa, de 1976, do gênero comédia, dirigida por Édouard Molinaro, e estrelada por Christopher Lee.


== Sinopse ==

Comédia não exibida nos cinemas brasileiros. Na Transilvânia do século XVIII, o Conde Drácula (Lee) se apaixona por uma jovem (Catherine Breillat), que segue ao encontro do noivo na companhia da mãe, e resolve ter um filho com ela, antes de convertê-la em vampiro. Antes de morrer, ela dá a luz, que ao tornar-se adulto (Menez), revela-se incapaz de dar continuidade aos maléficos poderes paternos. As décadas passam, Drácula em Londres, o filho em Paris. Quando Drácula, famoso astro de cinema, vai a Paris fazer um filme, pai e filho se reencontram e passam a disputar o amor de Nicole (Marie-Hélène Breillat), sósia da mãe de Drácula Jr.


== Elenco ==
Christopher Lee - Drácula
Bernard Menez - Ferdinand Poitevin
Marie-Hélène Breillat - Nicole
Catherine Breillat - Herminie Poitevin
Mustapha Dali - Khaleb
Bernard Alane - Jean, o noivo de Nicole


== Ligações externas ==
Dracula père et fils no IMDB


== Fontes ==
Rigby, Jonathan, (2000). Inglês Gothic: Um Século de Cinema Horror. Reynolds & Hearn Ltd. ISBN 1-903111-01-3.