Arlindo do Carmo Pires Barbeitos (Catete, 24 de Dezembro de 1940) é um poeta angolano.


== Biografia ==
Arlindo Barbeitos nasceu em Catete (Bengo), Província de Bengo, Angola, em 24 de Dezembro de 1940. Fez os estudos superiores na Europa, onde se formou em Etnologia e foi professor universitário no Lubango. Entre 1961 e 1975 foi combatente do MPLA na luta contra a soberania portuguesa em Angola.
A sua poesia tem reminiscências da poética tradicional africana, de tradição oral, e das poesias chinesa e japonesa.


== Obra Poética ==
Angola Angolê Angolema, 1975, Lisboa, Sá da Costa;
Nzoji (Sonho), 1979, Lisboa, Sá da Costa;
O rio estórias de regresso, 1985, Imprensa Nacional-Casa da Moeda;
Fiapos de Sonho, 1990, Lisboa, Vega;
Na Leveza do Luar Crescente, 1998, Lisboa, Editorial Caminho.


== Referências ==


== Ligações externas ==
Biográfia e Poemas de Arlindo Barbeitos
http://betogomes.sites.uol.com.br/ArlindoBarbeitos.htm
http://www.google.com.br/search?q=arlindo+barbeitos
Artigo Da madeira carcomida das palavras: breve apresentação e seleção da poesia barbeitiana, por Anita Martins Rodrigues de Morais