Licor 43 (ou ainda Cuarenta Y Tres) é uma marca espanhola de licor. Seu nome deriva do facto de sua composição incluir 43 ingredientes diferentes. É elaborado com suco de limão e de outros frutos, e aromatizado com ervas e especiarias. Não se sabe, ao certo, a origem da sua receita, mas o licor já é fabricado desde a época em que os romanos habitavam a Península Ibérica. É um licor à base de 43 frutas cítricas e ervas aromáticas indígenas que adicionam mistério e sabor aos mais variados drinques. Ótimo também para consumo como digestivo após refeições. Sua secreta receita é perfeita nas mais variadas e criativas combinações, desde puro com gelo até adicionado a destilados.


== História ==
Na mística Cartagena de aproximadamente 209 a.C., o Liqvor Mirabilis ("Licor Maravilhoso"), conforme chamado na época, foi considerado pelos conquistadores romanos como uma bebida proibida pelo seu delicioso e exótico sabor. Desconfiados de sua secreta receita feita à base de frutas cítricas e ervas aromáticas indígenas, com efeitos digestivos e excitantes, ordenaram a total destruição de seu estoque e mecanismos de produção. Porém, esta receita foi passada de geração em geração e o resultado foi o Licor 43 (Cuarenta y Tres), que se tornou, de longe, o licor mais popular da Espanha. Em 1946, os irmãos Diego, Angel e Josefina Zamora e o marido desta, Emilio Restoy, começaram a engarrafar o licor. O consumo do produto cresceu ao longo da década de 1950, e ganhou o mundo na década de 1960 com o boom turístico da Espanha. Hoje, o Licor 43 é vendido em mais de 60 países e é a grande sensação nas festas de Ibiza, na Espanha. Em 2016, foi lançado o Licor 43 Orochata, uma versão do licor inspirada na típica bebida espanhola orchata.


== Ficha técnica ==
Graduação alcoólica: 31% vol.
Conteúdo: 700 ml.
Origem: Espanha.
Fabricante/Fornecedor: Campari


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página oficial