A Alphard é uma minivan de grande porte de luxo, produzido pela Toyota Motor Corporation desde 2002.
Algumas versões foram equipadas com transmissão continuamente variável (Câmbio CVT).
Foram também produzidas versões híbridas equipadas com transmissão continuamente variável.
O Toyota Vellfire, lançado em 2008, é considerado uma versão do Alphard com um visual mais agressivo.


== Ver também ==
Toyota Previa


== Referências ==


== Ligações externas ==

Toyota Japan Alphard site (em japonês)
Toyota Japan Alphard Hybrid site (em japonês)