Fujiwara no Tamemitsu ( 藤原為光 , 942 - 992 ?) foi um político japonês membro da Corte e do Ramo Hokke do Clã Fujiwara do período Heian da História do Japão.


== Vida ==
Ele era filho de Fujiwara no Morosuke  . Sua mãe era a Princesa Imperial Masako, filha do Imperador Daigo .
Tamemitsu tinha quatro irmãos: Kaneie  , Kanemichi , Kinsue  . e Koretada .
Em 988 Tamemitsu mandou erigir o santuário Hoju-ji em homenagem a sua filha Shishi .


== Carreira ==
Tamemitsu foi membro da Corte durante os reinados do Imperador En'yu , do Imperador Kazan e do Imperador Go-Ichijo.
Em 957, Tamemitsu foi nomeado camareiro do Imperador Reizei.
Em 968 Tamemitsu foi nomeado chefe dos camareiros do Imperador En'yu. Em 970 se tornou Sangi, em 975 Chūnagon e em 977 Dainagon
Em 985, Tamemitsu foi nomeado Udaijin .
Em 991, Tamemitsu foi promovido para Daijō Daijin .
Ele ficou conhecido como Kōtoku-kō (恒徳公, Kōtoku-kō?) .


== Referências ==