A Conferência Sudeste é uma das quatro conferências da Liga Nacional de Futebol Americano de 2017. A conferência possui quinze times divididos em três grupos: B, C e D. Classificam-se os dois melhores primeiros colocados dos grupos diretamente às quartas de final dos Playoffs. O pior primeiro colocado dos grupos e os três segundos colocados de cada grupo classifica-se para a fase Wild Card dos Playoffs, com pior primeiro colocado enfrentado o pior segundo colocado dos grupos, enquanto os outros dois segundos colocados se enfrentam. Nas quartas de final, os dois melhores primeiros colocados dos grupos enfrentam os classificados da conferência da fase anterior. Os vencedores desses jogos classificam às semifinais, porém não se cruzam nessa fase. O melhor classificado ao final da competição torna-se o campeão da conferência e garante vaga no Brasil Futebol Americano de 2018.


== Classificação ==
Classificados para os Playoffs estão marcados em verde.
O símbolo # indicada a classificação dentro da conferência.
Grupo B
Grupo C
Grupo D


=== Resultados ===
Primeira Rodada
Segunda Rodada
Terceira Rodada
Quarta Rodada
Quinta Rodada
Sexta Rodada


== Ver também ==
Conferência Nordeste da Liga Nacional
Conferência Centro-Oeste da Liga Nacional
Conferência Sul da Liga Nacional
Playoffs das Conferências Centro-Oeste, Sudeste e Sul da Liga Nacional de Futebol Americano de 2017


== Referências ==


== Ligações externas ==
Página oficial da Liga Nacional
Classificação da Liga Nacional no FABR Network
Classificação da Liga Nacional no Futebol Americano Brasil
Facebook oficial da Liga Nacional
Facebook oficial do CBFA