Um crack intro, também conhecido como cracktro, crack loader ou apenas intro, é uma pequena introdução adicionada por um software cracker, designado a informar o usuário qual grupo (Ou individuo) foi responsável quebra da Proteção anticópia. O crack intro apareceu pela primeira vez nos Anos 80.
A primeira aparição ocorreu no Apple II e depois no ZX Spectrum, Commodore 64 e Amstrad CPC e os jogos foram distribuídos ao redor do mundo via Bulletin Board Systems (BBSs) e por cópias de Disquetes. Inicialmente as intros eram consideradas simples mensagens, mas elas cresceram progressivamente mais complexas já que eles se tornaram um meio de demonstrar a superioridade de um grupo Cracker.
Cracks intros tornaram-se mais sofisticadas em sistemas mais avançados, tais como o Macintosh II, Commodore Amiga, e Atari ST.
Grupos de crackers usam as introduções não apenas para ganhar crédito por crackear o jogo, mas para anunciar seus BBSes, amigos, cumprimentar e ganhar reconhecimento. Mensagens foram frequentemente de um natureza vulgar, e em algumas ocasiões fizeram ameaças de violência contra as empresas de software ou membros de algum grupo cracker rival.


== Referências ==


== Ver também ==
Demoscene
Chiptune


== Ligações externas ==
World of C64 Crackintros - uma vesta colelão de cracks intros (em inglês)
Defacto2 - centenas de cracktros, loaders e intros para PC (em inglês)