Palos Verdes Estates é uma cidade localizada no estado americano da Califórnia, no condado de Los Angeles. Foi incorporada em 20 de dezembro de 1939.


== Geografia ==
De acordo com o United States Census Bureau, a cidade tem uma área de 12,3 km², onde todos os 12,3 km² estão cobertos por terra.


=== Localidades na vizinhança ===
O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 8 km ao redor de Palos Verdes Estates.


== Demografia ==
Segundo o censo nacional de 2010, a sua população é de 13 438 habitantes e sua densidade populacional é de 1 087,72 hab/km². Possui 5 283 residências, que resulta em uma densidade de 427,63 residências/km².


== Referências ==


== Ligações externas ==

Website oficial (em inglês)
Estatísticas, mapas e outras informações sobre Palos-Verdes-Estates em city-data.com (em inglês)