Aphanomyces astaci é uma espécie de oomycota patogénica que provoca uma infeção letal nos lagostins europeus. Na América do Norte, o local de origem destes eucariotas, raramente causa a morte nos lagostins. Embora a doença esteja presente na Europa há cerca de 150 anos, não foram ainda observados lagostins resistentes a esta espécie invasora, que figura na lista das 100 espécies invasores mais débeis da Europa.
Uma vez que os lagostins americanos são portadores da A. astaci, uma medida para travar a propagação da doença consiste em não introduzir esta espécie nos rios Europeus. Alguns locais, como Aragão, esforçam-se por evitar ou proibir a venda de lagostins americanos vivos. Como algumas espécies, inclusive os lagostins americanos, resistem durante algum tempo fora de água, também é recomendado matá-los no momento em que se os pesca para evitar que escapem para outras massas de água onde a doença ainda não chegou. Nos trechos de rio onde é permitido pescar lagostins como o lagostim-vermelho ou o lagostim-sinal também é recomendado desinfectar todos os utensílios de pesca para evitar a propagação da afanomicose. Uma medida que tem demonstrado ser eficaz para evitar que alcance as populações de lagostins alóctones aos rios europeus consiste na construção de diques de contenção.


== Referências ==