O English Football League Championship (em português: Campeonato da Liga de Futebol Inglesa) (também conhecido apenas como The Championship, ou Sky Bet Championship, em referência a seu patrocinador) é a mais alta divisão da English Football League inglesa, depois da Premier League, ou seja, equivale da segunda divisão nacional.
Conta com 24 times que disputam o título em modo de pontos corridos em um total de 46 rodadas. Os dois primeiros sobem para a Premier League e do 3º colocado ao 6º colocado disputam os play-offs. Os vencedores de cada jogo vão para a final e o vencedor da final também é promovido a Barclays Premier League. Os 3 últimos vão para a SkyBet League 1.


== História ==
Em 2004-05 a Football League Championship anunciou um total de público (incluindo play-offs) de 9.8 milhões, isso significava o quarto maior público da Europa, atrás da Premier League (12.88m), La Liga (11.57m) e da Bundesliga (10.92m), mas foi batida pela Serie A (9.77m) e pela Ligue 1 (8.17m) no ajustamento dos números, pois estas competições possuem 20 clubes, enquanto a Championship tem 24 clubes.
No dia 30 de Setembro de 2009 a Coca-Cola anunciou o patrocínio da Football League, que terminaria naquela mesma temporada. Em 16 de Março de 2010, a Npower anunciou que seria a nova patrocinadora das competições da entidade, e levaria o nome nas competições (Npower Championship, Npower League One e Npower League Two), como também aconteceu com a Coca-Cola.


== Lista de Campeões ==


=== Campeões, vice-campeões e finalistas dos play-offs da Championship ===


== Artilheiros ==


== Ver também ==
Premier League
Football League One
Football League Two


== Ligações externas ==
Site oficial