Slørparadisfugl (Paradisaea apoda) er en paradisfugl.


== Inndeling ==
Inndelingen følger HBW Alive og er i henhold til Frith et al. (2017). Alle norske navn følger Norsk navnekomité for fugl (NNKF) og er i henhold til Syvertsen et al. (2008), med unntak for navn gitt i parentes. Disse har fortsatt ikke fått avklart sitt norske navn og må derfor kun betraktes som beskrivende artsuttrykk.

Paradisaeidae, paradisfugler
Paradisaeinae, (ekte paradisfugler)
Paradisaea
P. guilielmi, keiserparadisfugl (Ny-Guinea)
P. rubra, rødparadisfugl (Ny-Guinea)
P. decora, fagerparadisfugl (Ny-Guinea)
P. minor, brudeparadisfugl (Ny-Guinea)
P. apoda, slørparadisfugl (Ny-Guinea)
P. raggiana, safranparadisfugl (Ny-Guinea)


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Slørparadisfugl i Encyclopedia of Life
(en) Slørparadisfugl i Global Biodiversity Information Facility
(en) Slørparadisfugl hos NCBI
(en) Slørparadisfugl hos ITIS
(en) Kategori:Paradisaea apoda – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons
(en) Paradisaea apoda – galleri av bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons
Paradisaea apoda – detaljert informasjon på Wikispecies