Irena er en variant av kvinnenavnet Irene, som kommer fra det greske navnet Irini (Ειρηνη) og betyr «fred». Navnet skrives Ирена på serbisk.


== Utbredelse ==
Irena er et svært vanlig navn i Litauen og Slovenia. Det er også mye brukt i Polen og Tsjekkia.
Tabellen nedenfor gir en detaljert oversikt over populariteten til kvinnenavnet Irena i noen av de landene hvor statistikk er tilgjengelig.


== Kjente personer med navnet ==
Personene i listen er ordnet kronologisk etter fødselsår.
Irena Sendler (1910–2008), polsk undergrunnsaktivist under andre verdenskrig
Irena Jovic (1973–), norsk maler


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==

(en) Behind the Name: Irena
(en) Think Baby Names: Irena