Españolen Cove er en 1,2 km bred vik som strekker seg 250 meter inn på sørøstkysten av South Bay på Livingston Island i Sør-Shetlandsøyene i Antarktis. Den har innløp mellom Ballester Point og Polish Bluff. Innerst i viken ligger den spanske basen Juan Carlos I. Området ble ofte besøkt tidlig på 1800-tallet av selfangere som opererte fra nærliggende Johnsons Dock.
Vika ble kartlagt og navngitt av den spanske antarktiskekspedisjonen i 1991.
Vika ligger 2 km sør-sørvest for Hespérides Point og 7 km nord-nordøst for Miers Bluff.


== Kilder ==
SCAR Composite Antarctic Gazetteer.