Krokhol Golfklubb er en mindre klubb i Oslo-området. Klubben har en avtale med Krokhol Golfbane v/Tom Rune Larsen.
Krokhol golfklubb ble stiftet 18. desember 1995. Krokhol golfbane som da var en enkelt bygd 9-hullsbane, ble anlagt i 1990 og var inntil 1995 hjemmebane for Østmarka Golfklubb. Krokhol Golfklubb "tok over" banen og vokste raskt til ca 700 medlemmer, inkl. 100 juniormedlemmer. I juni 1997 ble det gitt klarsignal for utredning av bygging av 18-hullsbane. Planene ble godkjent vinteren 2000-2001. Banen sto ferdig i 2003-2004. Medlemskapet i klubben lå lenge på ca. 700 medlemmer. I august 2010 gikk imidlertid baneselskapet (Krokhol Golf AS) konkurs, og dette førte til en ganske omfattende sanering av medlemsmassen. Klubben har i dag ca. 300 medlemmer.


== Krokhol golfbane ==
Krokhol golfbane er en variert 18-hullsbane som åpnet i 2003. Den ble bygget i henhold til USGA-standard. Med par 69 og en lengde fra gul tee på bare litt over 5000 meter er Krokhol en relativ kort bane. For å kunne fortsette driften etter konkursen til Krokhol Golf AS, ble banen midlertidig gjort om til 9-hullsbane i 2011 (par 36 – 2717 meter).
Banen ligger på Krokhol gård i Ski kommune, like ved Enebakkveien (RV 155).


== Eksterne lenker ==
www.krokhol.no – klubbens hjemmeside
golfiden.no om banedesigneren
golferen.no om åpningen av banen
golf.no på banebesøk
Norsk Golf på banebesøke for "Klubben i våre hjerter"
Østlandets blad om konkursen i Krokhol Golf As
Østlandets Blad om golfbanene i Follo: Lav snobbefaktor på Krokhol
Østlandets blad om skjenkeforbud
Østlandets blad med mer om skjenkeforbud
Østlandets blad om planleggingsprosessen