Ascenso MX (tidligere Liga de Ascenso og Primera División A) er det nest høyeste nivået i meksikansk fotball for menn. Hver sesong består av to turneringer: apertura (juli–desember) og clausura (januar–juni). Vinnerne av de to turneringene møter hverandre i en dobbeltkamp for å avgjøre hvem som rykker opp til Liga MX. Etter hver clausura-turnering rykker det laget som har færrest poeng i gjennomsnitt de siste tre sesongene i Ascenso MX ned til Segunda División Profesional. Ascenso MX består i Apertura 2012 av 15 lag.


== Historie ==


== Eksterne lenker ==
Liga MXs offisielle nettsted