Julius Berg Baumann (født 25. desember 1869 i Kiby i Finnmark, død 1923) er en norsk-amerikansk dikter. Baumann vokste opp i Kiby, et fiskevær i Vadsø kommune. Han vokste opp under enkle kår, og jobbet som fisker, handelsbetjent og lærer. 21 år gammel bestemte han seg for å emigrere til Amerika. Der etablerte han seg i Minnesota, ble gift, fikk to barn, og ga blant annet ut to diktsamlinger med motiver fra både USA og Finnmark.


== Bibliografi ==
Digte – Fremad Pub. Co, (1909)
Fra vidderne - nye digte – Augsburg publishing house, (1912)
Samlede digte – Augsburg publishing house, (1924)


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
To av bøkene hans i fulltekst, HathiTrust Digital library