Jessica Alonso Bernardo (født 20. september 1983 i Gijón) er en spansk profesjonell håndballspiller som spiller for den spanske håndballklubben SD Itxako. Hun spiller i posisjonen høyreving, og er også en del av det spanske håndballandslaget.
Hun ble tatt ut til å representere Spania under Håndball-VM 2011 for kvinner i Brasil.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Jessica Alonsos profil på Sports-Reference (OL-resultater)
(en) Jessica Alonsos profil hos Det europeiske håndballforbundet