Pyrrharctia isabella er en bjørnespinner (Arctiidae).


== Utseende ==
…
Enkelte arter bjørnespinnere i delgruppen Arctiinae kan kanskje forveksles med andre sommerfugler, kanskje særlig andre arter i gruppen Noctuoidea. Men de kan skilles fra disse ved de to duftkjertlene hunnene har like ved eggleggingsåpningen, helt bakerst på bakkroppen. Samt at mange av artene har en bakkropp i rødt eller orange med mørke flekker. Mens høreorgan (Tympanalorgan) på siden av brystet (metathorax) er felles for gruppen Noctuoidea.


== Levevis ==
…
Pyrrharctia isabella tilhører gruppen av insekter med fullstendig forvandling (holometabole insekter), som gjennomgår en metamorfose i løpet av utviklingen. Larvene er ofte radikalt forskjellige fra de voksne, både i levevis og i kroppsbygning. Mellom larvestadiet og det voksne stadiet er et puppestadium, en hvileperiode, der bjørnespinnerens indre og ytre organer endres. I hvilestadiet ligger puppen i en kokong larven har spunnet. Kokongen er ofte delvis gjennomskinnelig spunnet og består også ofte av noe av larvens hårbekledning.


== Utbredelse ==
Pyrrharctia isabella finnes i nord Amerika, finnes ikke i Norden.


== Systematisk inndeling ==
sommerfugler (Lepidoptera)
gruppe Apoditrysia
gruppe storsommerfugler
gruppe / overfamilie Noctuoidea
familie bjørnespinnere (Arctiidae)
delgruppe Arctiinae
Pyrrharctia isabella (Smith, 1797)


== Eksterne lenker ==
(en) Pyrrharctia isabella i Encyclopedia of Life
(en) Pyrrharctia isabella i Global Biodiversity Information Facility
(en) Pyrrharctia isabella hos NCBI
(en) Pyrrharctia isabella hos ITIS
(en) Kategori:Pyrrharctia isabella – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons
(en) Pyrrharctia isabella – galleri av bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons
Pyrrharctia isabella – detaljert informasjon på Wikispecies
www.nhm.uio.no/fakta/zoologi/insekter/norlep/ Norges sommerfugler – Et norskspråklig nettsted om norske sommerfugler.
Norsk Entomologisk forening – for deg som vil lære mer om insekter.