Cranford er en britisk TV-serie fra 2007. Serien bygger på de tre lange novellene Cranford, My Lady Ludlow og Mr Harrison's Confessions, skrevet av Elizabeth Gaskell mellom 1849 og 1858. Handlingen er derfor lagt til England i 1840-årene.
I Storbritannia ble serien vist i fire episoder på BBC One i november og desember 2007. I USA ble serien vist i tre episoder på PBS som en del av deres Masterpiece i mai 2008. I Norge ble serien også vist i tre deler, i julen 2008.


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
(en) Cranford på Internet Movie Database