Η ΣΦ Ντιναμό (γερμανικά: SV Dynamo) ήταν η αθλητική οργάνωση των υπηρεσιών ασφαλείας (Βόπο, Στάζι) της πρώην Ανατολικής Γερμανίας. Ο αθλητικός σύλλογος ιδρύθηκε στις 27 Μαρτίου του 1953 και είχε την έδρα του στο Χόενσενχαουζεν στο Ανατολικό Βερολίνο. Από την ημερομηνία έναρξης της μέχρι τις 23 Νοεμβρίου 1989, το πρόεδρο της SV Ντιναμό ήταν Έριχ Μίλκε, ο οποίος ήταν επίσης ο Υπουργός Κρατικής Ασφάλειας.
Η Ντιναμό δημιουργήθηκε το 1953 σύμφωνα με το υπόδειγμα των πολυαθλητικών συλλόγων που αναπτύχθηκε στη Σοβιετική Ένωση και υιοθετήθηκε σε όλη την Ανατολική Ευρώπη. Από την αρχή είχε μια απροκάλυπτα πολιτική, καθώς και αθλητική ατζέντα και οι πολλές επιτυχίες της παρουσιάζονταν πάντα ως θρίαμβος του κράτους της ΛΔΓ. Κατά τη διάρκεια της γερμανικής επανένωσης το 1989, η ΣΦ Ντιναμό εκκαθαρίστηκε. Στο ζενίθ του ο σύλλογος είχε πάνω από 280.000 ενεργά μέλη. Οι αθλητές του συλλόγου γνώρισαν σημαντικές επιτυχίες, τόσο σε εθνικές όσο και σε διεθνείς διοργανώσεις, κερδίζοντας για παράδειγμα περισσότερα από 200 Ολυμπιακά μετάλλια.
Μετά την επανένωση της Γερμανίας, το συστηματικό ντόπινγκ των αθλητών της Ντιναμό από το 1971 μέχρι το 1989, αποκαλύφθηκε στα γερμανικά μέσα ενημέρωσης. Το συστηματικό ντόπινγκ των αθλητών έγινε υπό την επίβλεψη της Κρατικής Ασφαλείας (Staatssicherheit) και με την πλήρη υποστήριξη της κυβέρνησης.


== Οργάνωση ==

Η ΣΦ Ντιναμό χωρίστηκε σε δεκαπέντε περιφερειακές μονάδες, που αντιστοιχούσαν σε δεκαπέντε επαρχίες της Λαϊκής Δημοκρατίας της Γερμανίας. Μέσα σε κάθε περιφερειακή μονάδα υπήρχαν μεμονωμένα αθλητικά σωματεία, με κάθε αθλητικό σύλλογο να ειδικεύεται σε διάφορους κλάδους. 290 τμήματα είχαν συμπεριληφθεί, Ντιναμό Δρέσδης (ποδόσφαιρο), Ντιναμό Χόπενγκαρτεν (τζούντο, σκοποβολή σπορ, αλεξίπτωτο), Ντιναμό Κλίνγκενταλ (σκανδιναβικό σκι), Ντιναμό Λούκενβαλντε (πάλη), Ντιναμό Πότσνταμ (κωπηλασία και κανό σπριντ), Ντιναμό Βέισβασερ (χόκεϊ επί πάγου) και Ντιναμό Ζίνβαλντ στο Άλτενμπεργκ (δίαθλο, έλκηθρο, έλκηθρο, σκέλετον). Το πιο διάσημο αθλητικό σωματείο της ΣΦ Ντιναμό ήταν ίσως η Επιτροπή Εποπτείας Ντιναμό Βερολίνου που διέθετε τα περισσότερα ολυμπιακά αθλήματα. Το αθλητικό σύστημα δεν είχε σχεδιαστεί για μεταγραφές, σύμφωνα με το πρόγραμμα. Οι αθλητές έπρεπε να παραμείνουν στη χώρα τους.


== Παραπομπές ==


== Περαιτέρω μελέτη ==
Hormonal doping and androgenization of athletes: a secret program of the German Democratic Republic government, από: Werner W. Franke (Hölderlin High School, Heidelberg, Germany) και Brigitte Berendonk, εκδότης: American Association for Clinical Chemistry


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==

Επίσημη ιστοσελίδα