Η Μακρυλιά είναι οικισμός της νοτιοανατολικής Κρήτης στο δήμο Ιεράπετρας, όπου και ανήκει διοικητικά, του νομού Λασιθίου. Σύμφωνα με την απογραφή του 2011 έχει πληθυσμό 122 κατοίκων. Βρίσκεται 8 χιλιόμετρα βορειοδυτικά από την Ιεραπέτρα.


== Ιστορικά στοιχεία ==
Η Μακρυλιά αναφέρεται από τον Φραγκίσκο Μπαρότσι το 1577 ως Macilia στην επαρχεία Ιεράπετρας και στην απογραφή του Καστροφύλακα το 1583 ως Macriglia με 187 κατοίκους. Αναφέρεται επίσης από τον Φραντσέσκο Μπαζιλικάτα το 1630 και στην τουρκική απογραφή του 1671. Στην αιγυπτιακή απογραφή του 1834 είχε 10 οικογένειες και στην απογραφή του 1881 είχε 36 κατοίκους, όλοι χριστιανοί. Πορεία πληθυσμού σύμφωνα με τις απογραφές:


== Αξιοθέατα ==
Στην Μακρυλιά βρίσκεται το Μοναστήρι του Αγ. Αντωνίου, σε μια περιοχή γεμάτες σπηλιές, καλογερόσπηλιους ή σκήτες, όπως λέγονται. Βόρεια της Μονής υπάρχει μια μεγάλη σκήτη με παραστάσεις. Επί τουρκοκρατίας λειτουργούσε εκεί κρυφό σχολειό.


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Δήμος Ιεράπετρας