Η εθνική ομάδα καλαθοσφαίρισης γυναικών της Ζιμπάμπουε αντιπροσωπεύει τη Ζιμπάμπουε στις διεθνείς διοργανώσεις γυναικείας καλαθοσφαίρισης υπό την εποπτεία της FIBA και της Διεθνούς Ολυμπιακής Επιτροπής. Βρίσκεται υπό τη δικαιοδοσία της Ένωσης Καλαθοσφαίρισης της Ζιμπάμπουε (Basketball Union of Zimbabwe).


== Κατατάξεις σε διεθνείς διοργανώσεις ==

Πορεία σε Αφρικανικά Πρωταθλήματα FIBA
Ακολουθούν οι τελικές θέσεις κατάταξης της Εθνικής Ομάδας της Ζιμπάμπουε σε Αφρικανικά Πρωταθλήματα (Afrobasket): 

Πορεία σε Παναφρικανικούς Αγώνες
Ακολουθούν οι τελικές θέσεις κατάταξης της Εθνικής Ομάδας της Ζιμπάμπουε σε Παναφρικανικούς Αγώνες:


== Δείτε επίσης ==
Εθνική Ζιμπάμπουε (καλαθοσφαίριση ανδρών)


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==

Zimbabwe, ιστορικό ανά έτος στον επίσημο ιστότοπο των αρχείων της FIBA. (Αγγλικά)