A Spermophaga a madarak osztályának verébalakúak (Passeriformes) rendjébe és a díszpintyfélék (Estrildidae) családjába tartozó nem.
Az ide tartozó fajok Afrikában élnek.


== Rendszerezés ==
A nembe az alábbi 3 faj tartozik
Grant kékcsőrű pinty (Spermophaga poliogenys)
kékcsőrű pinty (Spermophaga haematina)
vörösfejű kékcsőrű pinty (Spermophaga ruficapilla)


== Források ==
Jboyd.net szerinti rendszerbesorolása. (Hozzáférés: 2011. június 25.)
A taxon adatlapja az ITIS adatbázisában. Integrated Taxonomic Information System. (Hozzáférés: 2011. június 25.)


== További információk ==
Képek az interneten a nemhez tartozó fajokról