Suna nebo Sun (rusky Суна nebo Сун) je řeka v autonomní Karelské republice v severozápadním Rusku. Je dlouhá 280 km. Povodí řeky je 7670 km².


== Průběh toku ==
Za začátek řeky se bere její odtok z jezera Kivi-Jarvi v Západokarelské vysočině. Protéká přes několik jezer, z nichž největší jsou Rovk-Navolockoje, Gimolskoje, Sundozero, Pandozero a Koštomozero. Mezi jezery překonává téměř 50 peřejí a vodopádů (Podporog, Gircač, Kivač). Ústí do Kondopožského zálivu Oněžského jezera.


== Vodní režim ==
Zdrojem vody jsou převážně sněhové srážky. Průměrný roční průtok vody ve vzdálenosti 30 km od ústí činí 66 m³/s.


== Využití ==
Je splavná pro vodáky. Dolní část toku je vedena Pioněrným kanálem ke Kondopožské vodní elektrárně.


== Literatura ==
V tomto článku byly použity informace z Velké sovětské encyklopedie, heslo „Суна“.


== Externí odkazy ==
 Obrázky, zvuky či videa k tématu Suna ve Wikimedia Commons