Následující článek popisuje některé smyšlené tvory, kteří se vyskytují ve světě Harryho Pottera.


== Domácí skřítci ==
Domácí skřítci slouží kouzelníkům, nedostávají za to žádnou mzdu (pracují stejně jako v reálném světě otroci). Pokud někdo z jeho pánů dá skřítkovi oblečení, znamená to, že je volný. Většina skřítků slouží své rodině spousty generací. Jsou velicí 60 - 90 cm, mají hubené nohy a ruce a veliké oči a hlavu.


=== Dobby ===
Dobby původně sloužil rodině Malfoyových. V knize se poprvé objevuje ve druhém díle. Přišel Harryho varovat před nebezpečím ve Škole čar a kouzel v Bradavicích. Tím nebezpečím byla znovu otevřená Tajemná komnata. Harry chtěl i přes varování do Bradavic jet, a tak Dobby svrhnul dort na hosty jeho tety a strýce. Vznášecí kouzlo, které Dobby provedl, Ministerstvo kouzel svedlo na Harryho, a ten byl málem vyloučen ze školy. Aby zabránil Harrymu jet do školy, zablokoval Dobby přepážku na nástupišti 93/4. Ve škole pak skřítek očaruje potlouk tak, aby pronásledoval Harryho. Na konci druhého dílu vloží Harry do zničeného deníku Toma Raddlea ponožku, deník předá Luciovi Malfoyovi a ten ho hodí Dobbymu. Díky tomu se z něj stane svobodný skřítek. Ve filmu Harry Potter a Tajemná komnata jej nadaboval Toby Jones
Ve čtvrtém díle se Dobby s Harrym opět potká. Pracuje totiž společně s bývalou skřítkou Bartyho Skrka Winky v bradavické kuchyni. Pomůže Harrymu zvládnout druhý úkol turnaje tří kouzelnických škol, když pro něj získá žaberník.
V sedmém díle ho bratr Albuse Brumbála Aberforth pošle za Harrym, Ronem a Hermionou, aby jim pomohl z vězení v domě Malfoyových. K útěku pomůže také panu Ollivanderovi, Lence Láskorádové, Deanu Thomasovi a skřetovi Griphookovi. Při útěku je ale samotný Dobby zabit nožem, který po něm hodila Belatrix Lestrangeová. Harry ho pak bez pomoci kouzel vlastníma rukama (jako důkaz lásky) pohřbí na zahradě Lasturové vily, kde žijí Bill a Fleur.


=== Krátura ===
Krátura (orig. Kreacher) je malý a špinavý domácí skřítek sloužící rodině Blacků. Poprvé se vyskytl v pátém díle, kde se snaží "zachránit" věci Blackových před vyhozením při úklidu domu, který provádí Fénixův řád, protože si v domě zřídil hlavní štáb. K tomuto účelu ho nabídl Sirius Black, Kráturův pán. Po Siriusově smrti dům připadne Harrymu. Krátura zpočátku svého nového pána nemá rád a je na něj zlý, protože se paktuje s mudly a krvezrádci. Harry ale odhalí tajemství Krátury a Reguluse Blacka, bratra Siriuse, kterého Krátura uctívá a dá mu památku na jeho pána, falešný medailon, který měl nahradit viteál. Zároveň Kráturovi řekne, že on a jeho přátelé si domácích skřítků váží. Od té doby je Krátura Harryho oddaným sluhou. Krátura se pak účastní závěrečné bitvy o Bradavice proti Voldemortovi a smrtijedům po boku ostatních domácích skřítků ve jménu svého pána Regula, ochránce domácích skřítků.


=== Winky ===
Winky se poprvé vyskytuje ve čtvrtém díle, kde slouží rodině Skrkových. Na mistrovství světa ve famfrpálu hlídá svému pánovi, zaměstnanci ministerstva kouzel Bartymu Skrkovi místo v nejvyšší lóži. Když je na mistrovství vyčarováno na obloze znamení zla, v křoví je objevena Winky s Harryho ukradenou hůlkou, ze které bylo znamení vykouzleno. Barty Skrk st. Winky propustí, protože ho neuposlechla a nezůstala ve stanu. Svobodná skřítka nemohla najít práci, ale potkala svého přítele Dobbyho, také svobodného skřítka, a společně se vydali pracovat do Školy čar a kouzel v Bradavicích. Winky ale své pány měla ráda a na svobodě je hluboce nešťastná, proto svůj stesk zahání alkoholem. Na konci knihy vyjde najevo, že syn jejího pána Barty Skrk jr. nezemřel v Azkabanu, ale spojil se se svým pánem a teď se pomocí mnoholičného lektvaru vydával za učitele obrany proti černé magii Alastora Moodyho a vydal Voldemortovi Harryho. Unikl právě při mistrovství světa, a proto byla Winky propuštěna.


=== Hokey ===
Hokey byla nejstarší a nejhubenější skřítka, jakou Harry viděl. Sloužila u staré a velmi bohaté čarodějky Hepziby Smithové. V šestém díle vstoupili Harry a Brumbál do Hokeyiny vzpomínky a díky ní zjistili, že Tom Rojvol Raddle ukradl šálek Helgy z Mrzimoru a medailonek Salazara Zmijozela. Oba ze sbírky její paní. Raddle vpravil skřítce falešnou vzpomínku, podle které měla skřítka svou paní otrávit kakaem, aby tak nebylo zjištěno, že skutečným vrahem je on. Z obou ukradených věcí se později staly viteály.


== Mozkomor ==
Mozkomor (v originále dementor) se živí šťastnými pocity a vzpomínkami, které vysává z lidí. Mozkomorové jsou jedny z nejobávanějších nestvůr kouzelnického světa. Dříve byli využíváni Lordem Voldemortem, po jeho pádu se ovšem přidali k ministerstvu kouzel, a působili jako strážní v azkabanské věznici.
Do Azkabanu byli zavírání kouzelníci a čarodějky, ať za použití neprominutelné kletby (kouzla, jehož příčinou může být člověk či jiný živočich mučen, ovládán či zabit), nebo jiného prohřešku hodného potrestání. Mozkomorové vysávali z vězňů každou dobrou vzpomínku, pocit naděje či štěstí a nechávali je pomalu uvadat ve světě zoufalství a zármutku. Většina uvězněných zešílela nebo zahynula z čistého smutku.
Nejhorší zbraní mozkomora je „mozkomorův polibek“, při němž mozkomor své oběti vysaje duši a zbude jen živé, ale prázdné tělo. Ve vlaku do Bradavic zachránil Harryho Pottera před polibkem jeho nový učitel obrany proti černé magii Remus Lupin za pomoci Patronova zaklínadla.
Po opětovném povstání Lorda Voldemorta mozkomoři opět přešli na jeho stranu, a začali se nekontrolovaně množit a živit na běžné populaci.
Mozkomoři nosí rozedraný, černošedý plášť s kápí. Z pláště vystupují slizké, jakoby se rozkládající ruce. V místě, kde mají být oči a nos je jen kůže, jediná věc na obličeji jsou velká ústa, kterými vysají své oběti duši a udělají z ní něco podobné sobě. Kápi si ale sundávají pouze provádějí-li „polibek“. Mozkomoři nechodí po zemi, ale vznášejí se nad ní. (Ve filmech dokonce létají.) Je-li na jednom místě více mozkomorů, vzduch se ochladí, objeví se mlha a začne vát studený vítr. Ve filmu jsou velcí 3,05 m.
S mozkomory se dá bojovat různými způsoby. V knize Harry Potter 3 naučí Harryho Remus Lupin Patronovo zaklínadlo. Patronovo zaklínadlo vytvoří strážce, kterého mozkomor vysává místo lidí, pokud je dost silný může mozkomora úplně odrazit. Pokud kouzelník či čarodějka vytvoří fyzického patrona má tvar nějakého zvířete. Tvar každého patrona je u každého jiný.


== Testrálové ==
Testrálové jsou v knize popisováni jako neobvyklá zvířata, asi nejvíce se podobající koním, bez masa, potažení jen černou kůží, pod níž se jasně rýsuje každá kost. Na hřbetech mají obrovská černá kožnatá křídla, podobná těm netopýřím, ovšem mnohonásobně větší. Mají hlavy podobné dračím, bílé oči bez zorniček a jsou to masožravci, kteří se však v posledním díle serie pasou (str. 75).
Mohou je spatřit jen ti, kdo viděli někoho umírat. Právě proto je jako jeden z mála vidí Harry, který byl na konci čtvrtého ročníku svědkem smrti Cedrika Diggoryho. Také je vidí Lenka Láskorádová, která zase viděla umírat svoji maminku a Neville Longbottom, který viděl zemřít svého dědečka.
Testrálové jsou zapřaženi do kočárů, které studenty od druhého ročníku po příjezdu Bradavického expresu dopravují do Školy čar a kouzel v Bradavicích. V 5. díle posloužili Harrymu, Ronovi, Hermioně, Lence, Nevillovi a Ginny. Ti na ně nasedli a s jejich pomocí doletěli do Londýna na Ministerstvo kouzel, kde se později na Odboru záhad konala bitva Smrtijedů a Fénixova řádu.
Žíně testrála bývá používána jako jedna z mnoha substancí do jáder kouzelnických hůlek.


== Vrba mlátička ==
Vrba mlátička (v originále Whomping Willow) je strom, který se nachází u vchodu do jedné z tajných chodeb vedoucích z Bradavic do vesnice Prasinky.
Byla zde vysazena v době, kdy vlkodlak Remus Lupin chodil do školy, aby tak znemožnila studentům následovat ho při proměně do Chroptící chýše. Vrba mlátivá se totiž ožene po každém, kdo se k ní příliš přiblíží, ale po stisku určitého suku na kmeni stromu se uklidní. Lupin tak mohl normálně studovat (pod dohledem Albuse Brumbála) v Bradavicích. Harry Potter a Ron Weasley se s Vrbou mlátičkou poprvé setkávají na začátku druhého dílu knihy (Harry Potter a Tajemná komnata), kdy do ní při cestě létajícím autem (Ford Anglia) narazili, což jim tento strom náležitě oplatil. Auto, které patřilo Arthurovi Weasleymu (otec Rona), tak bylo zdemolováno, což přineslo Arthurovi značné potíže v práci, neboť očarovávání mudlovských výtvorů bylo přísně zakázáno.
Vrba mlátička také ve třetím díle zlikvidovala Nimbus 2000 Harryho Pottera. (Harry poté dostal Kulový blesk od svého kmotra)


== Kůrolez ==
Kůrolez (v originále Bowtruckle) je tvor plnící funkci strážce stromů, kterého najdeme především v západní Anglii, v jižním Německu a v některých skandinávských lesích. Je neobyčejně těžké ho spatřit, protože je drobný (dosahuje maximální výšky osmi palců), a jako by byl tvořen kůrou a větvičkami, mezi nimiž svítí dvě malá hnědá očka. Kůrolez, který se živí kouzelnickým hmyzem, je mírumilovný a nesmírně plachý tvor. Jestliže je však strom, v němž žije, něčím ohrožen, je známo, že je schopen skočit na dřevorubce nebo prořezávače stromů, který má v úmyslu uškodit jeho domovu, a vrazit mu do očí dlouhé ostré prsty. Ubližuje i těm kdo si chtějí vzít větvičku na hůlku stačí je odlákat kouzelnickým hmyzem nebo nabídnout domluvu. Nabídne-li čarodějka nebo kouzelník kůrolezovi na usmířenou porci stínek, udobří si ho natolik, že si z jeho stromu stačí odříznout kus dřeva k výrobě hůlky. Objeví se také ve filmu Fantastická zvířata a kde je najít.


== Rarach ==
Rarach (angl. Pixie) je kovově modrý, až 25 cm vysoký a velice nezbedný. Přestože nemá křídla, ovládá umění levitace. Raraši se dorozumívají pisklavým švitořením, které je srozumitelné jen jiným rarachům. Rodí živá mláďata. Nejčastějším místem výskytu je anglický Cornwall, odtud název Cornwallští rarachové (angl. Cornish blue pixies).
Vyskytují se v druhém díle, kde je studentům při hodině Obrany proti černé magii ukazuje profesor Zlatoslav Lockhart. Vypustí je z klece a raraši začnou dělat nepořádek. Neschopnému Lockhartovi raraši seberou hůlku a kouzlí s ní, Lockhart proto uteče do svého kabinetu a zanechá studenty, aby se s rarachy vypořádali sami. Většina studentů se ze třídy vytratí a Hermiona rarachy za pomoci Harryho a Rona zneškodní zaklínadlem.