Štefan Pavlíček (* 6. ledna 1950) je bývalý slovenský fotbalista, obránce.


== Fotbalová kariéra ==
Začínal v SH Senica. V československé lize hrál za Slavii Praha. Gól v lize nedal.


== Ligová bilance ==


== Literatura ==
Jindřich Horák, Lubomír Král: Encyklopedie našeho fotbalu − Libri 1997
Radovan Jelínek, Miloslav Jenšík a kol.: Atlas českého fotbalu − Radovan Jelínek 2006
Gól: fotbalový a hokejový týdeník - ročník 1978


== Externí odkazy ==
FK Senica
Protokol registrace spisů důvěrníků (reg. č. 25124), abscr.cz
Protokol registrace operativních svazků (reg. č. 25124), abscr.cz