Amlici je muž v Knize Mormonově, americkém náboženském díle. Panují pochyby o tom, zda se jedná o historickou osobu.
Amlici vedl skupinu Nefitů, kteří si během vlády soudců (podle Knihy Mormonovy mezi 91 př.n.l.-30 n.l.) přáli mít nad sebou krále a zavést monarchii. Podle knihy byli tito Nefité, nazývaní Amlicité, v otevřené vzpouře proti Bohu. Zmínky o nich se nacházejí v Knize Alma v kapitolách 2-3.
Související informace naleznete také v článku Kniha Alma.
Amlicité byla skupina lidí v Knize Mormonově, americkém náboženském díle. Panují pochyby o tom, zda se jedná o skutečnou historickou skupinu lidí.


== Reference ==


== Externí odkazy ==
Amlici na lds.org