A Corytophanidae a hüllők (Reptilia) osztályába a pikkelyes hüllők (Squamata) rendjébe és a gyíkok (Sauria) alrendjébe tartozó család.
3 nem és 9 faj tartozik a családba.


== Leírás ==
Ezek az állatok hétköznapi neve baziliszkusz, sőt még Jézus Krisztus gyíkjának is hívják, mivel képes a vízen szaladni. Őshazájuk Közép-Amerika. Táplálékuk ízeltlábúakból áll.


== Rendszerezés ==
A családba az alábbi nemek és fajok tartoznak
Basiliscus (Laurenti, 1768) – 4 faj
Sisakos baziliszkusz (Basiliscus basiliscus)
Basiliscus galeritus
Homloklebenyes baziliszkusz (Basiliscus plumifrons)
Csíkos baziliszkusz (Basiliscus vittatus)

Corytophanes (Boie in Schlegel, 1826) – 3 faj
Lombleguán vagy változékony sisakosleguán (Corytophanes cristatus)
Hernandez-sisakosleguán (Corytophanes hernandezii)
Corytophanes percarinatus

Laemanctus (Wiegmann, 1834) – 2 faj
Sisakos karcsúleguán (Laemanctus longipes)
Fűrészes karcsúleguán (Laemanctus serratus)


== Forrás ==
ITIS szerinti rendszer besorolása


== További információk ==
Képek az interneten a Corytophanidaeről