A Follow me car (magyar elnevezése: Felvezető autó) a repülőtereken használt fekete-sárga kockás, villogóval ellátott autót, néha motort jelenti. Főbb feladata, hogy az újonnan érkező légi járműveket a megfelelő beszállókapuhoz irányítsa. Ezen kívül minden használat előtt ellenörzi a kifutópályák használtságát és tisztaságát. Egy repülőtéren nem feltétlenül van szükség ilyen autókra, de nagyobb repülőtereken a kiszolgálás színvonalát nagyban növeli. Néhány járműgyártó cég kínál direkt Follow Me car-nak gyártott járműveket. Ilyen gyártók például a Porsche, a Smart, de régebben gyakoriak voltak főleg hazánkban a Wartburg és Trabant Follow Me! car-ok is. Gyakori az is, ha a Follow Me! car-t egy marshall helyettesíti.