A 2006. évi téli olimpiai játékokon az északi összetett normálsánc és 15 km-es sífutásból álló versenyszámát február 11-én rendezték Pragelatóban. A versenyt a német Georg Hettich nyerte meg. Magyar versenyző nem vett részt a versenyszámban.


== Eredmények ==
A versenyzők síugrásban normálsáncról két ugrást teljesítettek, az összesített pontszámokat időhátrányokra számították át. A 15 km-es sífutásban a versenyzők az első helyezetthez viszonyított időhátrányok szerint rajtoltak, a célba érkezés sorrendje határozta meg a végeredményt.
Az időeredmények másodpercben értendők.


=== Síugrás, normálsánc ===


=== 15 km-es sífutás ===


== Források ==
Nordic Combined at the 2006 Torino Winter Games: Men's Individual (angol nyelven). sports-reference.com. (Hozzáférés: 2012. június 30.)
2006 Winter Games Official Results Book, Nordic combined (angol nyelven) (PDF) pp. 7–30. la84foundation.org. (Hozzáférés: 2012. június 30.)