Die Liste kapverdischer Filme enthält Filme, die ganz oder teilweise in Kap Verde produziert wurden.
Angesichts seines kleinen Binnenmarktes und seiner wirtschaftlichen Situation hat Kap Verde keine ausgeprägte Filmwirtschaft. Die Kultur, insbesondere die Musik und der Karneval Mindelos sind häufig Gegenstand von Dokumentarfilmen, doch auch die grüne Insel Santo Antão oder die eigenwilligen Landschaften der Vulkaninsel Fogo stehen gelegentlich im Fokus der Filmkünstler. Die wenigen auf Kap Verde gedrehten Spielfilme sind häufig Produktionen des Portugiesischen Films, während die Dokumentarfilme von Regisseuren aus aller Welt und aus Kap Verde selbst stammen.
Als bedeutendster Regisseur des Inselstaates kann Leão Lopes (* 1948 in Ribeira Grande) gelten.


== Weblinks ==
Kapverdische Filme in der Internet Movie Database


== Siehe auch ==
Afrikanisches Kino