Weinbruderschaften (auch Weinkonvente, Weinzünfte oder Weinkollegs genannt) verstehen sich als kulturelle Vereinigungen zur Pflege des Weintrinkens.
In der Gemeinschaft der Deutschsprachigen Weinbruderschaften (GDW)  sind derzeit 50 Weinbruderschaften mit mehr als 6.500 Mitgliedern in Deutschland, Österreich und der deutschsprachigen Schweiz zusammengefasst. Die GDW ist eine nichtkommerzielle und weinkulturelle Vereinigung ideeller Art, die sich die Bewahrung und Förderung der Weinkultur im Allgemeinen sowie der Verbreiterung und Vertiefung des Weinwissens ihrer Mitglieder im Besonderen zur Aufgabe gemacht hat.
Die Ziele der Weinbruderschaften basieren auf den Leitlinien, der Deidesheimer Resolution, des Wiener Memorandums  und der „Erklärung der Gemeinschaft Deutschsprachiger Weinbruderschaften“ aus dem Jahre 2000 in Oppenheim. Im Jahre 2007 wurde sie als eingetragener Verein ins Vereinsregister beim Amtsgericht Mainz eingetragen.


== Bedeutung ==
Die historische Bedeutung von Bruderschaften und Zünften findet sich im ausgehenden Mittelalter in den aufstrebenden Städten Mitteleuropas. Es waren Berufsverbände der Handwerker und Kaufleute. Auch die Weinberufe vereinigten ihre Interessen in Zünften und Bruderschaften. Die einzige noch existierende Weinbruderschaft mit echtem historischen Hintergrund ist die Noble Confrérie des Vignerons in Vevey. Alle anderen verschwanden im ausgehenden 18. Jahrhundert. Die heute bekannten Zünfte, Konvente, Gilden und Weinbruderschaften sind Neugründungen, die in Anlehnung an die historischen Begebenheiten der Förderung des Kulturgutes Wein dienen und in der Regel ohne kommerziellen Charakter sind.


== Deutsche Weinbruderschaften ==


=== Mitglieder der Gemeinschaft Deutschsprachiger Weinbruderschaften e. V. [1] (chronologisch) ===

Die Ehrbare Mainzer Weinzunft von 1443 (Neugründung: * 5. Oktober 1954)
Weinbruderschaft der Pfalz (* 6. Dezember 1954)
Weinbruderschaft zu Berlin (* 11. Dezember 1957)
Weinzunft Bacchus, Bacharach (* 29. Januar 1960)
Weinbruderschaft der Pfalz, Großkomturei München (* 23. März 1960)
Weinbruderschaft zu Hamburg (* 12. November 1963)
Weinbruderschaft zu Hannover (* 8. Dezember 1964)
Erste Badische Weinbruderschaft zu Meersburg (* 7. Oktober 1966)
Weingilde Gallus (* 16. Oktober 1966)
Weinbruderschaft Mosel-Saar-Ruwer, Bernkastel-Kues (* 18. November 1967)
Weinbruderschaft Baden-Württemberg, Stuttgart (* 1968)
Weinbruderschaft Nürnberg - Komturei der Weinbruderschaft der Pfalz, Nürnberg (* 14. Juni 1969)
Weinorden an der Nahe Bad Kreuznach (* 11. Juli 1969)
Weinbruderschaft Sankt Martin zu Mülheim an der Ruhr (* 10. November 1969)
Weinbruderschaft Rheinhessen zu St. Katharinen Oppenheim (* 31. Oktober 1970)
Weinbruderschaft Krems - Erste österr. Weinbruderschaft Krems (* 11. November 1970)
Österreichische Weinbruderschaft (* 20. März 1971)
Heidelberger Weinbruderschaft Kurpfalz (* 17. Mai 1972)
Freunde des Walnussbaumes, Weinkapitel zu Holzminden (* 1. Mai 1974)
Vestischer Weinkonvent zu Recklinghausen (* 29. April 1975)
Weinbruderschaft der Pfalz, Komturei Berlin (* Juni 1976)
Weinbruderschaft unserer Lieben Frau zu Oberwesel AD 1258 (* 1. September 1977)
Siegerländer Weinkonvent e. V. Kreuztal (* 18. August 1978)
Badischer Weinkonvent Pforzheim (* 1. Dezember 1978)
Weinfreundeskreis Hochheim (* 9. Oktober 1979)
Weinbruderschaft zu Köln (* 18. März 1982)
Weinbruderschaft Franken Würzburg (* 12. Juli 1982)
Mülheimer Weinkonvent (* 12. März 1983)
Weinbruderschaft Braunschweiger Löwe e. V. (* 2. Dezember 1983)
Weinkollegium Königliches Kelterhaus zu St. Remigius Boppard (* 20. Januar 1988)
Geisenheimer Wein-Reimer e. V. (* 25. September 1989), Geisenheim
Weinbruderschaft Heilbronn (* 11. Januar 1991)
Wuppertaler Weinkonvent - Nordrhein-Westfalen, Wuppertal (* 23. Januar 1991)
Weinbruderschaft Saale-Unstrut (* 1993)
Weinkolleg Holstein - Lübeck – Mecklenburg Lübeck (* Dezember 1996)
Weinsenat Binger Mäuseturm
Die Lorcher Weinjunker
Weinfreunde vom Hellweg e.V. (* 17. Mai 2000)
Weinkonvent zum Heiligen Goar e. V.
Deutsche Oenophilogen Gesellschaft e. V.
Weinbruderschaft Nassauer Land e. V. (* 24. Juni 2008)
Weinbruderschaft Polling e.V. (* 19. November 2008)
Orden der Freunde des Pfeddersheimer Weins
Ortenauer Weinbruderschaft e.V.
Bacchusjünger Wangen


=== Sonstige Weinbruderschaften, Konvente und Vereinigungen ===

Collegium Vinum, Weinbruderschaft Rhein-Main von 1676 (Alzenau/Unterfranken)
Rheingauer Weinkonvent Kloster Eberbach (* 3. März 1971)
Meissnische Weinbruderschaft e. V. (* 25. Oktober 1999)
Erste Markgräfler Weinbruderschaft e. V. Auggen
Erzgebirgisch-vogtländische Weinbruderschaft
Weinbruderschaft St. Martin zu Zofingen (* 17. April 1959)
Dreiländer-Weinbruderschaft
Kölner Weinforum (* 1999)
Weinfreaks - Weinforum Düsseldorf / Niederrhein (* 2001)
Langenfelder Weinjunker e. V.
Mainzer-Wein-Gilde (* 2. Januar 2008)
Ingelheimer Weinkollegium (* 1978)
Weinbruderschaft Breyer Hämmchen e.V (* 2005)
Weinbruderschaft Mittelrhein-Siebengebirge (Rheinweinbruderschaft) (* 3. Juni 1983)
Siegburger Weinbrüder e.V(* 9. August 2012)


== Österreichische Weinbruderschaften ==


=== Mitglieder der Gemeinschaft deutschsprachiger Weinbruderschaften (chronologisch) ===
Weinbruderschaft Krems – Erste österr. Weinbruderschaft Krems (* 11. November 1970)
Österreichische Weinbruderschaft (* 20. März 1971)
Weingilde Montfort (* 1988)
Österreichische Weinschwesternschaft Wien (* 28. August 1986)


=== Sonstige Bruderschaften ===

Johanniter Weinbruderschaft 1218 Klösterle am Arlberg
Weinbruderschaft Abazanes, Absam /Tirol (* 2000)


== Schweizer Weinbruderschaften ==


=== Mitglieder des Schweizer Bundes der Wein- und Gastromiebruderschaften ===
Académie du Cep
Association des Gourmettes
Bourgeoisie du Vin de l'Anav
Chevalier de la Cave de Bevaix
Compagnie des Vignolants du Vignoble Neuchâtelois
Confrérie des Chevaliers de Beau-Soleil
Confrérie des Vignobles Fribourgeois
Confrérie du Grand Apier de Suisse
Confrérie du Guillon
Gilde Suisse des Sommeliers
La Noble Confrérie des Olifants du Bas Lac en Pays de Neuchâtel
Ordine dei Grancoppieri del Cantone Ticino
Ordre Bien Faisant des Goûte-Vin
Ordre de la Channe
Weingilde Gallus (* 16. Oktober 1966)
Weinbruderschaft St. Martin zu Zofingen (* 17. April 1959)


== Bekannte französische Weinbruderschaften ==

Confrérie des Chevaliers du Tastevin (Burgund)
Jurade de Saint-Émilion (Saint-Émilion, Bordeaux)
Ordre de la Dive Bouteille (Gaillac, Sud-Ouest)
Les Chevaliers de la Chantepleure (Vouvray, Indre-et-Loire)


== Quellen ==