Der Bericht zeigt, daß - gemessen am Bruttoinlandsprodukt pro Kopf - ein Aufholprozeß der ärmsten Regionen stattgefunden hat und sich auch weiter fortsetzt.
Dies ist zu einem großen Teil auf die Strukturfonds zurückzuführen, auch wenn das Gefälle zwischen den ärmsten und den reichsten Gebieten weiterhin beträchtlich ist.
Es hat durch den Einsatz der europäischen Strukturfonds bereits eine Annäherung der Lebensverhältnisse stattgefunden.
Der Abstand des durchschnittlichen Bruttoinlandsproduktes in zehn Jahren hat sich um 10 % verringert.
Hier besonders betroffen - natürlich im positiven Sinne - sind die vier Kohäsionsländer und auch die fünf neuen deutschen Bundesländer.
Leider erfolgte diese Entwicklung europaweit hauptsächlich durch eine Steigerung der Produktivität und nur in geringem Maße durch Beschäftigungswachstum.
Deshalb fordern wir die Kommission und die Mitgliedstaaten auf, in Zukunft auch der Beschäftigungswirkung von Maßnahmen angemessene Beachtung zu schenken.
Ein Großteil der Transferzahlungen wurde und wird für Rationalisierungs- und Modernisierungsinvestitionen verwendet, mit dem Ziel, Arbeitsproduktivität zu verbessern.
Dies hat allerdings die Beschäftigungseffekte der Strukturpolitik entsprechend gedämpft.
Das ist keine Wertung, sondern lediglich zunächst einmal eine Feststellung.
Der Bericht weist aber nach, daß sich regionale Unterschiede auf dem Arbeitsmarkt sogar weiter verschärft haben.
In 25 schwächsten Regionen beträgt heute die Arbeitslosigkeit 24 %.
Vor zehn Jahren war sie noch um 4 % niedriger, also 20 %.
Und in den 25 besten Regionen, um das auch einmal zu erwähnen, haben wir heute eine durchschnittliche Arbeitslosigkeit von 3,6 %, vor zehn Jahren 2,5 %, also eine Steigerung von nur 1,1 %.
Im Bericht wird deutlich, daß 50% der Arbeitslosigkeit strukturelle Arbeitslosigkeit ist.
Deshalb muß, und das ist eine Schlußfolgerung aus diesem Bericht, die Förderung der Wettbewerbsfähigkeit der gewerblichen Wirtschaft, die Förderung von wirtschaftsnaher Infrastruktur im Mittelpunkt der Strukturpolitik stehen.
Hier ist Reihenfolge auch gleich Rangfolge.
In diesem Zusammenhang - das soll auch gleich anschließend mit gesagt werden - sind nicht zuletzt auch Maßnahmen zur Umschulung und Weiterbildung der Arbeitskräfte zu nennen.
Des weiteren muß der Stärkung der unternehmerischen Potentiale in den kleinen und mittelständischen Unternehmen mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden, und die Dienste für KMU müssen weiterentwickelt werden.
Eine weitere Schlußfolgerung aus dem Bericht besteht darin, daß im Sinne eines effizienten Fördermitteleinsatzes die Abstimmung von Fördermaßnahmen mit der breit gefächerten Mittelstands- und Existenzgründungsförderung erfolgen muß.
Ein sehr wichtiger Punkt, wie ich meine.
Im Ergebnis dieses Berichtes machen wir die Kommission darauf aufmerksam, daß die rechtlichen Grundlagen für eine Zusammenarbeit zwischen Regionen und Mitgliedstaaten und Beitrittskandidatenländern verbessert werden müssen, und weisen auf die besondere Notwendigkeit der Budgetkonsolidierung als Voraussetzung für den Erfolg der Wirtschafts- und Währungsunion und der Erweiterung nach Osten hin.
Wir fordern diejenigen Mitgliedstaaten, die noch keine ausreichende Fördergebietskarte eingereicht haben, auf, dies umgehend zu tun, und erwarten von der Kommission natürlich auch, daß sie die operationellen Programme der Regionen für die neue Förderperiode von 2000 bis 2006 im Lichte dieser Ergebnisse des sechsten periodischen Berichtes zügig prüft und alles tut, damit diese Förderperiode ohne zeitliche Verzögerung auch vor Ort ordentlich beginnen kann.
Herr Präsident, Herr Kommissar Barnier, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Sechste periodische Bericht über die sozio-ökonomische Lage und Entwicklung der Regionen der Europäischen Union stellt eine neue Etappe in der Analyse regionsspezifischer Daten dar und macht die seit Erscheinen des Fünften Periodischen Berichts erzielten Fortschritte deutlich.
