Darunter verstehe ich allerdings nicht nur, ein Unternehmen zu besitzen, sondern den Willen, ein Unternehmen zu führen.
Ich meine eine Haltung, die den Menschen veranlaßt, in seinem Leben voranzukommen, sei es als Arbeitnehmer, Unternehmer oder Beamter.
Wie sieht eine gerechte Gesellschaft aus?
Es handelt sich um eine Gesellschaft, in der auch ein Mensch aus bescheidenen Verhältnissen vorankommen kann, damit es seine Kinder etwas leichter haben.
Daraus ergibt sich auch die Möglichkeit einer positiven Entwicklung der Regionen, denn die Menschen engagieren sich und arbeiten, wenn die Bedingungen dafür geschaffen sind.
Abschließend möchte ich darauf hinweisen, daß wir in dieser Beziehung von Amerika lernen sollten, wo Fleiß noch immer in Mode ist und Erfolg einen Beweis für Kompetenz darstellt und nicht Gegenstand von Neid wird, wie das bei uns in Europa der oft Fall ist.
Herr Präsident, Herr Kommissar Barnier, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Da mir nur sehr wenig Zeit zur Verfügung steht, komme ich gleich zur Sache.
Zunächst eine Feststellung: Die Früchte des Wachstums sind innerhalb der Union nicht gerecht verteilt.
Ein Beispiel sind die Regionen in äußerster Randlage, wo die Arbeitslosigkeit immer noch dramatische Ausmaße aufweist.
In Réunion beträgt die Arbeitslosenrate zum Beispiel 37 %.
Diese Lage ist nicht konjunkturell, sondern strukturell bedingt.
Sie ergibt sich aufgrund unserer Entfernung, unserer Insellage, kurz, unsere Eigenheit schafft diese Situation.
Um Abhilfe zu schaffen, ist in Artikel 299 Absatz 2 des Amsterdamer Vertrages das Prinzip einer spezifischen Ausnahmebehandlung vorgesehen worden.
Nun gilt es, dieses Prinzip in die Tat umzusetzen.
Das für Dezember 1999 angekündigte Papier der Kommission wurde zunächst auf Januar und dann auf Februar verschoben, und die ersten Überlegungen stimmen mich nicht optimistisch.
Deshalb appelliere ich an den Rat und die Kommission.
Bei der Steuerpolitik, den staatlichen Hilfen, den Strukturfonds, beim Schutz der einheimischen Produktion bedarf es dringend konkreter, kühner und ehrgeiziger Maßnahmen.
Denn sonst bleiben Konvergenz und Kohäsion für uns leere Worte, und es steht zu befürchten, daß die in unseren Regionen betriebene Strukturpolitik trotz der hohen eingesetzten Mittel mit einem Mißerfolg endet.
Herr Präsident, wie meine Vorredner möchte auch ich Herrn Berend danken und zu dieser ausgezeichneten Arbeit beglückwünschen.
Wie beim letzten Mal werden die äußerst kompetente und genaue Analyse, die darin enthaltenen Empfehlungen sowie Ihre Ausführungen, meine Damen und Herren, der Kommission im allgemeinen und dem für Regionalpolitik zuständigen Kommissar im besonderen bei der Programmplanung der Fördermittel für die Jahre 2000-2006 hilfreich sein.
Zunächst, Herr Berichterstatter, ein paar Worte zu Ihrer Einschätzung des Sechsten Periodischen Berichts.
Sie haben auf die hohe Qualität dieses Berichts verwiesen und haben, wenn ich mich nicht irre, sogar geschrieben, daß dieser im Vergleich zu seinen Vorgängern eine echte Verbesserung darstelle.
Im Namen aller Bediensteten der Kommission und meiner Vorgängerin, Frau Wulf-Mathies, möchte ich Ihnen sagen, daß wir diese Beurteilung durch Sie und durch das Parlament gerne zur Kenntnis genommen haben.
Es ist richtig, Herr Berend, daß die Kommission besonders bemüht war, in diesem Sechsten Periodischen Bericht die unternommenen Anstrengungen deutlich zu machen und die Analyse der vorgelegten Daten in qualitativer Hinsicht zu verbessern.
