Ich denke insbesondere an das Kapitel 2.1 des Berichts, in dem die Kommission ausführlich auf die Definition von regionaler Wettbewerbsfähigkeit eingeht und untersucht, inwiefern diese Wettbewerbsfähigkeit durch Faktoren, auf die einige von Ihnen, Herr Markov und Frau Raschhofer, mit Nachdruck verwiesen haben, gefördert, verbessert, beeinflußt werden kann.
Ich denke an technologische Forschung und Entwicklung, an Ausstattung und Qualität von Infrastrukturen, an das Potential der Humanressourcen, an die kleinen und mittleren Unternehmen, an ausländische Direktinvestitionen.
So viel zur Qualität.
Mit den allgemeinen Punkten, denen Ihr Haus bereits zugestimmt hat, möchte ich mich nicht lange aufhalten, Herr Berichterstatter, deshalb kurz im Telegrammstil: Der erste Punkt betrifft die Verwertbarkeit der Schlußfolgerungen dieses Berichts hinsichtlich der Ausarbeitung der Prioritäten der neuen Regionalpolitik, insbesondere im Hinblick auf die Verhandlungen mit den Mitgliedstaaten über die Programmierungsunterlagen.
Zweiter Punkt: die Partnerschaft, die vielen von Ihnen sehr wichtig ist, die Rolle der lokalen und regionalen Behörden, des privaten Sektors, der Sozialpartner, der Bürgerinitiativen und der lokalen betreuenden Körperschaften.
Ich werde sehr genau darauf achten, ob bezüglich der Partnerschaft die Bestimmungen der allgemeinen Strukturfondsverordnung richtig angewendet werden.
Dritter Punkt: Wachstum muß mehr Beschäftigung generieren - auch wenn, wie Herr van Dam vorhin darauf hingewiesen hat, hier vorrangig die Mitgliedstaaten in der Pflicht sind.
Wenn wir von der Verantwortung der Mitgliedstaaten, wie auch vom Sinn oder der Effizienz dieser Regionalpolitik sprechen, müssen wir von den derzeit herrschenden Verhältnissen ausgehen.
Herr Fruteau sagte vorher, daß die Früchte des Wachstums ungleich verteilt seien.
Doch zunächst, Herr Abgeordneter, müssen wir dafür sorgen, daß es überhaupt ein Wachstum gibt und daß wir insgesamt aus der Phase der Stagnation bzw. Rezession herauskommen.
Sie werden nun sagen, Wachstum oder Mangel gilt eben nicht für alle.
Ich bin mit Ihrer Einschätzung einverstanden: Wenn es Wachstum gibt, muß dieses besser aufgeteilt werden.
Doch was noch problematischer ist und was den entfernten Regionen, den Regionen in äußerster Randlage oder Insellage noch mehr schadet, ist die Tatsache, daß es in den letzten beiden Jahrzehnten eben kein Wachstum gegeben hat.
Vierter Punkt, auf den Frau Hedkvist Petersen gerade hingewiesen hat: die Förderung einer Politik der Chancengleichheit für Frauen sowie für Jugendliche.
Fünfter Punkt: die Bedeutung und Rolle der kleinen und mittleren Unternehmen, auf die Herr Vatanen eben mit aller Deutlichkeit verwiesen hat.
Schließlich: die positiven Auswirkungen auf die nationalen Einrichtungen, die für die Verwaltung der Strukturfondsmittel verantwortlich sind, die Motivation der Beamten, die die Mittel verwalten, auch wenn dies manchmal kompliziert ist, und die Bedeutung einer weiteren Verbesserung der Bewertungs-, Betreuungs- und Kontrollsysteme der Kommission.
Ich kann dem Europäischen Parlament diesbezüglich mitteilen, daß ich Mitte des Jahres 2000 beabsichtige, mit den nationalen und regionalen Behörden ein Seminar über eben diese Frage der Bewertung der Verfahren für den Austausch von bewährten Praktiken bei der Verwaltung von Strukturfondsmitteln zu veranstalten.
Jetzt, Herr Berend, komme ich zu einigen spezifischen Punkten.
Sie haben den Wunsch geäußert, daß die Fördergebiete schnell festgelegt werden.
Wir sind gerade dabei, die Einteilung abzuschließen.
Morgen wird die Kommission über vier weitere Länder entscheiden, und sehr bald, so hoffe ich, wird auch Italien an die Reihe kommen.
Hier kommen wir also Ihrem Wunsch nach, denn alle Länder mit Ziel-2-Gebieten werden in Zonen eingeteilt.
Was die in Ihrem Bericht angesprochene Schattenwirtschaft anlangt, weiß ich, daß die Analyse und die Erstellung von einschlägigen Statistiken von der Zuverlässigkeit der Daten abhängen, und wie Herr Cocilovo ausführte, besteht hier ein Problem hinsichtlich der Zuverlässigkeit der Daten.
Diese werden bei der BIP-Statistik sowie bei Arbeitskräfteerhebungen in gewisser Weise berücksichtigt.
Auf jeden Fall möchte ich hervorheben, daß Eurostat bemüht ist - und dies in Zukunft auch sein wird -, die Qualität seiner statistischen Daten zu verbessern.
