Wie Herr Aparicio Sánchez haben Sie, Herr Berend, bedauert, daß eine Reform des Fischereisektors fehlt.
In diesem Zusammenhang möchte ich daran erinnern, daß dieser Sektor, der mich persönlich sehr interessiert, klein ist - was nicht bedeutet, daß er zu vernachlässigen ist - und sich auf nur sehr wenige Regionen konzentriert, was eine Analyse unter regionalen Gesichtspunkten nicht gerade erleichtert.
Diese Art der Analyse eines Sektors gehört eher in den Zuständigkeitsbereich der Generaldirektion Fischerei, für die Kollege Fischler verantwortlich zeichnet.
Ich möchte Ihnen aber versichern, daß die Kommission bemüht sein wird, eine solche Analyse in den zweiten Kohäsionsbericht aufzunehmen, der mir für derartige Belange der geeignetere Rahmen zu sein scheint.
Viele Ihrer Äußerungen, meine Damen und Herren, bezogen sich auf Punkte, die in den zweiten Kohäsionsbericht aufgenommen werden sollen, und Ihr Berichterstatter hat einige dieser Punkte aufgegriffen.
Zunächst kann ich Ihnen versichern, daß die Zusammenlegung des Periodischen Berichts und des Kohäsionsberichts zu keinem Verlust an Informationen oder zu einem Nachlassen des Interesses für den Inhalt des Kohäsionsberichts führt, der für mich, Herr Berichterstatter, ein sehr wichtiges Instrument darstellt - nicht nur, um in knapper und transparenter Art darüber zu berichten, was gemacht wurde oder um die zukünftigen Leitlinien zu untersuchen und zu bewerten, sondern auch, um mit den Bürgern, mit ihren gewählten Vertretern, mit Ihnen, eine öffentliche Aussprache über unsere Regionalpolitik und über das, was eines Tages eine europäische Raumordnungspolitik werden könnte, zu führen.
Jedenfalls konnte ich feststellen, daß Sie den Wunsch haben, folgende Punkte in den Bericht aufzunehmen: Definition, Erfassung und Analyse von repräsentativen Indikatoren für die Region und alle Länder Mittel­ und Osteuropas; ein Kapitel über die Inseln und die Regionen in äußerster Randlage, die Sie mehrfach angesprochen haben, insbesondere Frau Sudre und Herr Fruteau; Analysen der Wettbewerbsfähigkeit der Regionen in den Ländern Mittel- und Osteuropas - das ist die große Herausforderung der kommenden Jahre für uns, für Sie, für die Kommission; schließlich noch grenzüberschreitende Aspekte.
Bei all diesen Punkten werde ich bestrebt sein, Ihren Empfehlungen zu folgen.
Dann will ich noch einige politische Schlußfolgerungen ansprechen, die Ihnen nicht neu sind, auf deren wichtigste Punkte ich aber dennoch kurz eingehen möchte.
Meine Damen und Herren, hinsichtlich einer Annäherung der tatsächlichen Verhältnisse sind bedeutende Fortschritte erzielt worden, insbesondere in den vier Kohäsionsländern, aber auch - und ich sage das ganz offen, Herr Pohjamo - in den Ziel-2-Regionen, wo gewisse Entwicklungsrückstände aufgeholt worden sind, insbesondere im Bereich Infrastruktur.
Das ist der erste politische Aspekt.
Zweiter politischer Aspekt: Die Strukturfonds erbringen für diesen Annäherungsprozeß einen wichtigen Beitrag und werden diesen auch in Zukunft leisten.
Sämtliche makroökonomischen Modelle, mit denen wir arbeiten, zeigen, daß in den letzten zehn Jahren mehr als ein Drittel der in den rückständigen Regionen erreichten Konvergenz ohne die Strukturfonds nicht erreicht worden wäre.
Ich nehme aber sehr wohl zur Kenntnis, daß Sie - Frau Sudre, Herr Fruteau oder auch Herr Nogueira Román - insbesondere für die Regionen in äußerster Randlage feststellen, daß - und dies ist mein dritter Aspekt - hinsichtlich einer Verbesserung der Beschäftigungswirksamkeit des Wachstums, der Bekämpfung sozialer Ausgrenzung, die in vielen unserer Regionen unerträgliche Ausmaße angenommen hat, der Integration von Frauen und Jugendlichen in den Arbeitsmarkt noch viel zu tun bleibt.
Zum vierten politischen Aspekt, der Erweiterung der Union: das große politische und humanistische Projekt für unsere Institutionen, gleichzeitig die große Herausforderung für eine Kohäsionspolitik in Europa - ein Punkt, auf den auch Herr van Dam hingewiesen hat.
Ich glaube, daß sich mit Berlin und mit den uns zur Verfügung stehenden Finanzinstrumenten bereits eine Politik abzeichnet, die sich für die ersten Länder, die zu unserer Gemeinschaft stoßen werden, zu einer Kohäsionspolitik entwickeln könnte.
Ich denke hier insbesondere an das strukturpolitische Instrument zur Beitrittsvorbereitung, für dessen Umsetzung in den kommenden Wochen ich verantwortlich zeichnen werde.
Meine Damen und Herren, Sie sehen, kaum hat unsere neue Programmierungsphase begonnen, und schon denken wir, Sie und ich gemeinsam, über die Auswirkungen der Erweiterung der Union, über unsere Strukturpolitik nach.
Dieser Sechste Periodische Bericht, den Sie, Herr Berend, insgesamt positiv beurteilt haben, ist für uns, für mich, eine gute Grundlage für weitere Überlegungen.
Haben Sie vielen herzlichen Dank für Ihren Beitrag zu der laufenden Diskussion über die nächsten Leitlinien sowie über die richtige Anwendung der Leitlinien für die Programme des Zeitraums 2000-2006.
(Die Sitzung wird um 20.25 Uhr geschlossen.)
Das Protokoll der letzten Sitzung wurde verteilt.
Herr Präsident, ich entspreche hiermit einer vom Präsidenten des Hauses gestern nachmittag geäußerten Aufforderung, im Namen meiner Fraktion zu der im Protokoll genannten Angelegenheit Stellung zu nehmen.
Ich beziehe mich auf Punkt 11 des Arbeitsplans.
Erstens glaube ich, daß der vom Vorsitzenden der Sozialdemokratischen Fraktion unterbreitete Vorschlag zur Wiederaufnahme der Debatte mit dem Präsidenten der Kommission über das strategische Programm für die folgenden fünf Jahre aufgrund dessen, daß sich auch andere Redner gern kurz dazu geäußert hätten, genügend Gewicht hatte, so daß ihm hätte entsprochen werden sollen.
