Frau Präsidentin!
Ist meine Stimme mitgezählt worden?
Ich konnte sie nämlich nicht elektronisch abgeben, weil ich die Karte nicht habe.
Ich habe "dafür " gestimmt.
In der Tat, wenn man die beiden Mitglieder, die sich gemeldet haben hinzuzählt, dann ergibt sich als Ergebnis ...
Frau Präsidentin!
Die Präsidentschaft hat das Ergebnis der Abstimmung verkündet.
Änderungen sind nicht möglich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich muß Sie nochmals daran erinnern, montags Ihre Stimmkarte mitzubringen.
Wir haben da offensichtlich ein Problem, und ich muß jetzt eine Entscheidung treffen.
Auch ich habe meine Stimmkarte vergessen, und ich hätte dagegen gestimmt.
Ich gehe somit davon aus, daß die mündliche Anfrage auf der Tagesordnung bleibt.
Das war das letzte Mal, daß wir vergessene Karten berücksichtigen.
Damit das ein für alle Mal klar ist!
Richtig, damit bleibt die mündliche Anfrage auf der Tagesordnung, und richtig, die Präsidentin hat das Recht abzustimmen, wie sie auch das Recht hat, ihre Stimmkarte zu vergessen.
Wir kommen nun zu den weiteren Änderungen der Tagesordnung.
Frau Präsidentin, bei der früheren Abstimmung zur Frage des Strategieplans der Kommission - keine Angst, ich werde mich an Ihre Entscheidung in dieser Sache halten - hatte ich darum gebeten, vor der Abstimmung im Namen meiner Fraktion sprechen zu dürfen.
Dazu kam es nicht.
Ich würde es begrüßen, wenn ich zum Abschluß dieses Geschäftspunktes die Möglichkeit hätte, im Namen meiner Fraktion eine Erklärung zur Abstimmung abzugeben.
Das ist eine wichtige Angelegenheit.
Vielleicht wäre es sinnvoll festzuhalten, wie das, was wir eben getan haben, von den einzelnen vor dem Hintergrund ihrer eigenen politischen Analyse aufgenommen wird.
Frau Präsidentin!
Ich will die Debatte nicht wieder aufnehmen, aber ich hatte mich auch gemeldet, um zu dem Antrag von Herrn Barón Crespo Stellung zu nehmen.
Sie haben mich auch nicht aufgerufen.
Ich bedauere das, aber die Abstimmung ist durchgeführt worden, die Entscheidung ist gefallen, also lassen wir die Dinge.
