Anni B Sweet, właśc. Ana López (ur. w 1988 w Maladze) – hiszpańska piosenkarka.
W wieku 9 lat tworzyła pierwsze kompozycje. Po latach współpracy z wieloma zespołami w rodzinnej Maladze przeniosła się do Madrytu w celu realizacji większych projektów muzycznych. W stolicy współpracowała z zespołem Humanity, w końcu rozpoczęła karierę solową. Obecnie otrzymuje artystyczne wsparcie od Javiera Doria z The Melocotons oraz Briana Hunta. Jej kompozycje odniosły sukces w Internecie, dzięki czemu została zauważona i podpisała kontrakt z takimi wytwórniami Arindelle i Subterfuge Records.
Jej pierwszy album pod tytułem "Start, Restart, Undo" został wydany 28 kwietnia 2009. Reedycja zawierające dodatkowo m.in. singiel "Take on me" pojawiła się 10 grudnia 2009.
Anni B. Sweet pisze teksty swoich utworów przeważnie w języku angielskim. Jej twórczość inspirowana muzyką akustyczną, folk oraz indie pop, przeważnie cechują się łagodnym brzmieniem oraz zawiera duży ładunek emocjonalny.


== Dyskografia ==


=== Start Restart Undo ===
A Sarcastic Hello
Motorway
Oh i oh oh i
Let's have a picnic
Song of Pain
La La La
Capturing Images
To roll like a ball
Second hand
Tumbado en mi Maqueta Azul
Again
Mr. D
Take on Me (bonus)
Burnt (bonus)
Deepest Hole (bonus)
2 Monkeys (bonus)