Sezon (2011/2012) jest 20. sezonem Premyer Liqi – najwyższej klasy rozgrywkowej w Azerbejdżanie w piłce nożnej. Liga liczy 12 drużyn. Sezon rozpoczął się 6 sierpnia 2011 roku. W pierwszej rundzie rywalizują wszystkie zespoły w jednej grupie. W drugiej rundzie rywalizacja toczyć się będzie w dwóch grupach - 6 najlepszych drużyn powalczy o mistrzostwo kraju, natomiast pozostałe 6 drużyn powalczy o utrzymanie. 2 ostatnie zespoły spadną do drugiej ligi. Tytułu broni drużyna Neftçi Baku.


== Uczestniczące drużyny ==


== Stadiony ==


== Tabela ==
Aktualne na 16 lutego 2012. Źródło: uefa.com
Oznaczenia: (M) – tytuł mistrzowski, (A) – awans, (S) – spadek, (B) – zapewniony udział w barażach.
Zasady ustalania kolejności: 1. liczba zdobytych punktów; 2. różnica zdobytych bramek; 3. większa liczba zdobytych bramek.


== Wyniki ==
Aktualne na 16 lutego 2012. Źródło: uefa.com
Objaśnienia:1Drużyna gospodarzy jest wymieniona po lewej stronie tabeli.Kolory: zielony – zwycięstwo gospodarzy, żółty – remis, różowy – zwycięstwo gości.


== Strzelcy ==
Stan na 16 lutego 2012


== Linki zewnętrzne ==
Liga na soccerway.com
Liga na uefa.com