Ignacy Wawrzecki ze Skrzetuszewa – krajczy brasławski w latach 1792-1794, podwojewodzi smoleński w latach 1764-1771, starosta popański.
Był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z powiatu brasławskiego w 1764 roku i posłem brasławskim na sejm elekcyjny.


== Bibliografia ==
Akt elekcyi Roku Tysiąć Siedemset Sześćdziesiątego Czwartego, Miesiąca Sierpnia, Dnia dwudziestego siódmego, s. 44.
Urzędnicy Wielkiego Księstwa Litewskiego, Spisy, pod redakcją Andrzeja Rachuby Tom I, Województwo Wileńskie, XIV-XVIII wiek, Warszawa 2004, s. 745.