Cięcie laserowe stanowi nowoczesną metodę obróbki o podobnych parametrach wymiarowych jak klasyczna obróbka mechaniczna. Podstawowa różnica tkwi w stosowanym czynniku tnącym, który w przypadku cięcia laserowego stanowi gorący promień lasera oraz gaz techniczny o dużej czystości. W zależności od stosowanego urządzenia (przede wszystkim jego mocy) cięcie przeprowadza się na trzy sposoby: metodą spalania, stapiania lub sublimacji.
Zastosowanie laserów w przemyśle
cięcie
spawanie
znakowanie
drążenie otworów
obróbka powierzchniowa
hartowanie
stapianie warstwy powierzchniowej
wzbogacanie warstwy przypowierzchniowej w składniki stopowe
nakładanie warstwy przypowierzchniowej (natapianie)