Ceviche (czyt. cebicie, lub sevicie) – rodzaj sałatki z owocami morza, która pochodzi najprawdopodobniej z Wicekrólestwa Peru. Potrawa popularna jest w przybrzeżnych regionach Ameryki Łacińskiej i na Karaibach.
Tradycyjne ceviche przyrządza się, zalewając surową, posiekaną rybę sokiem z cytrusów (najczęściej limonki), z dodatkiem cebuli, papryczki chili i soli, i pozostawiając do krótkiego zamarynowania.
Ceviche zwykle podawane jest wraz z przystawkami takimi jak słodkie ziemniaki, sałata, kukurydza, awokado lub banan aby podkreślić smak.


== Zagrożenie dla zdrowia ==
Ceviche ze względu na składniki jest zdrowe jednakże złe warunki sanitarne podczas przygotowywania potrawy mogą prowadzić do chorób.


== Galeria ==


== Bibliografia ==
Danuta Łebkowska, Marek Łebkowski, Kuchnia meksykańska, Tenten, Warszawa, 1993, ss.10-11, ​ISBN 83-85477-48-9​


== Linki zewnętrzne ==
Przepis na Ceviche z łosiosiem - www.przepisy.pl [dostęp 2017-05-11] (pol.).