Kansele är ett vattendrag i Kongo-Kinshasa. Det ligger i provinsen Kasaï-Occidental, i den centrala delen av landet, 800 km öster om huvudstaden Kinshasa.
I omgivningarna runt Kansele växer huvudsakligen savannskog. Runt Kansele är det ganska glesbefolkat, med 42 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 23 °C, och den kallaste är februari, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 876 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 333 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 2 mm nederbörd.


== Källor ==