Riordon Creek är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 1 400 km nordväst om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt Riordon Creek växer i huvudsak barrskog. Trakten runt Riordon Creek är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -2 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -20 °C.


== Källor ==