Frazer Bay Hill är en kulle i Kanada. Den ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 500 km väster om huvudstaden Ottawa. Toppen på Frazer Bay Hill är 298 meter över havet.
Terrängen runt Frazer Bay Hill är huvudsakligen platt, men österut är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 358 meter över havet, 1,5 km väster om Frazer Bay Hill. Trakten är glest befolkad. I trakten runt Frazer Bay Hill finns ovanligt många namngivna landformer på havets botten, öar, halvöar och bukter.
Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 3 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är februari, med -18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 086 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 152 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 51 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==