Estero Mahuilque är ett vattendrag i Chile. Det ligger i regionen Región del Biobío, i den södra delen av landet, 600 km söder om huvudstaden Santiago de Chile. Estero Mahuilque ligger vid sjön Lago Lleulleu.
I omgivningarna runt Estero Mahuilque växer i huvudsak städsegrön lövskog. Runt Estero Mahuilque är det glesbefolkat, med 8 invånare per kvadratkilometer. Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 10 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är juni, med 4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 055 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 290 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 9 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==