Rancho Mijangos är en ort i Mexiko. Den ligger i kommunen San José Lachiguiri och delstaten Oaxaca, i den sydöstra delen av landet, 400 km sydost om huvudstaden Mexico City. Rancho Mijangos ligger 1 574 meter över havet och antalet invånare är 282.
Terrängen runt Rancho Mijangos är huvudsakligen kuperad, men söderut är den bergig. Terrängen runt Rancho Mijangos sluttar norrut. Den högsta punkten i närheten är Cerro Quitoce, 2 956 meter över havet, 7,6 km söder om Rancho Mijangos. Runt Rancho Mijangos är det mycket glesbefolkat, med 3 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är San Cristóbal Amatlán, 10,6 km sydväst om Rancho Mijangos. I omgivningarna runt Rancho Mijangos växer huvudsakligen savannskog.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 17 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är september, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 985 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 205 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 6 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==