Cerros de Chulluncayani är en bergskedja i Bolivia. Den ligger i departementet La Paz, i den västra delen av landet, 500 km väster om huvudstaden Sucre.
Omgivningarna runt Cerros de Chulluncayani är i huvudsak ett öppet busklandskap. Runt Cerros de Chulluncayani är det mycket glesbefolkat, med 4 invånare per kvadratkilometer. Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 12 °C. Den varmaste månaden är november, då medeltemperaturen är 19 °C, och den kallaste är juli, med 7 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 760 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 176 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 9 mm nederbörd.


== Källor ==