Bananal är en kommun i Brasilien. Den ligger i delstaten São Paulo, i den sydöstra delen av landet, 900 km söder om huvudstaden Brasília. Antalet invånare är 10 220.
Omgivningarna runt Bananal är huvudsakligen savann. Runt Bananal är det ganska glesbefolkat, med 31 invånare per kvadratkilometer. Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är mars, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är juni, med 16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 684 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 324 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 23 mm nederbörd.


== Källor ==