Lac Isiuralittaalik är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Centre-du-Québec och provinsen Québec, i den östra delen av landet, 1 600 km norr om huvudstaden Ottawa. Lac Isiuralittaalik ligger 101 meter över havet. Arean är 0,12 kvadratkilometer. Den högsta punkten i närheten är 123 meter över havet, 1,0 km nordväst om Lac Isiuralittaalik. Den sträcker sig 0,6 kilometer i nord-sydlig riktning, och 0,4 kilometer i öst-västlig riktning.
Omgivningarna runt Lac Isiuralittaalik är i huvudsak ett öppet busklandskap. Trakten runt Lac Isiuralittaalik är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är -6 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 12 °C, och den kallaste är januari, med -20 °C.


== Kommentarer ==


== Källor ==