Rameswaram (malayalam: രാമേശ്വരം, teluga: రామేశ్వరము, hindi: रामेश्वरम शहर, tamil: இராமேசுவரம், gujarati: રામેશ્વરમ, nepalesiska: रामेश्वरम तीर्थ, oriya: ରାମନାଥସ୍ଵାମୀ ମନ୍ଦିର) är en ort i Indien. Den ligger i distriktet Virudhunagar och delstaten Tamil Nadu, i den södra delen av landet, 2 200 km söder om huvudstaden New Delhi. Rameswaram ligger 10 meter över havet och antalet invånare är 39 960. Den ligger på ön Pāmban Island.
Terrängen runt Rameswaram är mycket platt. Havet är nära Rameswaram åt nordost. Rameswaram är det största samhället i trakten. I trakten runt Rameswaram finns ovanligt många namngivna halvöar och rev.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 27 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är november, med 23 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 102 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 285 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 9 mm nederbörd.


== Kommentarer ==


== Källor ==


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Rameswaram.