Sungai Ake Fumalanga är ett vattendrag i Indonesien. Det ligger i provinsen Maluku Utara, i den nordöstra delen av landet, 2 600 km öster om huvudstaden Jakarta.
Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är mars, med 24 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 968 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 385 mm nederbörd, och den torraste är oktober, med 95 mm nederbörd.


== Källor ==