Riacho das Coroas är ett periodiskt vattendrag i Brasilien. Det ligger i delstaten Rio Grande do Norte, i den östra delen av landet, 1 600 km nordost om huvudstaden Brasília.
Omgivningarna runt Riacho das Coroas är huvudsakligen savann. Runt Riacho das Coroas är det glesbefolkat, med 12 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 28 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är juni, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 748 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 196 mm nederbörd, och den torraste är september, med 6 mm nederbörd.


== Källor ==