Nequatque Indian Reserve 3A är ett reservat i Kanada. Det ligger i provinsen British Columbia, i den sydvästra delen av landet, 3 500 km väster om huvudstaden Ottawa. Nequatque Indian Reserve 3A ligger vid sjön Anderson Lake.
Trakten runt Nequatque Indian Reserve 3A består i huvudsak av gräsmarker. Trakten runt Nequatque Indian Reserve 3A är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -2 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 13 °C, och den kallaste är december, med -12 °C.


== Kommentarer ==


== Källor ==