Quizomba är ett vattendrag i Angola. Det ligger i provinsen Cuanza Norte, i den nordvästra delen av landet, 260 kilometer öster om huvudstaden Luanda.
I omgivningarna runt Quizomba växer huvudsakligen savannskog. Runt Quizomba är det ganska glesbefolkat, med 23 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är februari, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 418 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 293 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.


== Källor ==