شيع النظام السوري أمس جثمان اللواء محسن مخلوف، قائد الفرقة 11 دبابات وقريب والدة رئيس النظام السوري بشار الأسد في اللاذقية، الذي كان مكلفًا عملية استعادة السيطرة على مدينة تدمر ومحيطها.

 وأفاد «المرصد السوري لحقوق الإنسان» بأن مخلوف «قُتل جراء استهدافه من قبل تنظيم داعش في ريف محافظة حمص الشرقي عندما كان عائدًا من جولة تفقدية على عناصره، على جبهات القتال في منطقة تدمر. كما تمكن التنظيم في اليوم ذاته من قتل 4 ضباط آخرين برتب عميد وعقيد، و12 عنصرًا آخر من قوات النظام بينهم ضباط صف».

 ويُعتبر اللواء محسن مخلوف أرفع ضابط في قوات النظام قتل منذ مقتل اللواء محيي الدين منصور، قائد «القوات الخاصة» في سوريا في أوائل مايو (أيار) من العام الحالي.

 في غضون ذلك، أفادت صحيفة «التايمز» البريطانية بفرار مئات الضباط في الجيش السوري بينهم مقربون من الأسد. ونقلت الصحيفة عن مواقع سورية معارضة، أن 686 عسكريا من القرداحة، مسقط رأس عائلة الأسد، في محافظة اللاذقية، هربوا من الجيش خلال الستة أشهر الأولى من هذا العام، وأغلبهم ضباط وقادة كبار.

 وأضافت الصحيفة أن 14 من الهاربين ينتمون إلى عائلة مخلوف.

 ...المزيد