تفحص السلطات المالية الأميركية سلوك عدد من الشركات التي لها ارتباطات مع الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) أو أي اتحادات أو جهات كروية ارتبط اسمها بفضيحة الفساد، وذلك لمعرفة ما إذا كانت هناك خروقات للقوانين الأميركية الفيدرالية المتعلقة بتلقي رشى.

 وطبقا لمصدر مطلع، فإن هذا التحقيق ستجريه لجنة الأوراق المالية والبورصات الأميركية، وسيعد بمثابة فتح جبهة جديدة في التحقيقات الواسعة التي تباشرها السلطات الأميركية والسويسرية حول قضايا تتعلق برشى تضم مسؤولين كرويين وآخرين تنفيذيين في مجال الإعلام والترويج الرياضي. وطبقا للمصدر، الذي رفض الإفصاح عن اسمه لأسباب تتعلق بسرية التحقيقات، فإن لجنة الأوراق المالية والبورصات الأميركية سوف تركز على الشركات التجارية التي انخرطت في عقود كروية مثل شركة «نايكي».

 من جهة أخرى، أكد مدعي عام نيويورك أن جيفري ويب، النائب السابق لرئيس الفيفا، مثل أمام المحكمة في نيويورك أمس. وكان ويب، وهو من جزر كايمان، وصل إلى الولايات المتحدة الأربعاء الماضي بعد أن وافق على تسليمه إلى السلطات الأميركية حيث كان معتقلا في سويسرا بتهم فساد. كما ألقي القبض أمس على رئيس الاتحاد البوليفي لكرة القدم وأمين صندوق اتحاد أميركا الجنوبية كارلوس شافيز بالتهم نفسها.

 في غضون ذلك، تجتمع اللجنة التنفيذية في الفيفا غدا بمدينة زيوريخ السويسرية لتحديد موعد لانتخاب رئيس جديد يخلف الرئيس المستقيل سيب بلاتر.

 ...المزيد