وافق مجلس الأمن الدولي، اليوم (الاثنين)، على اتفاق يحد من برنامج ايران النووي مقابل تخفيف العقوبات على طهران، لكن سيكون بامكان معاودة فرض عقوبات الامم المتحدة خلال العقد المقبل اذا انتهكت إيران الاتفاق التاريخي.

 ووافق المجلس المؤلف من 15 دولة على قرار جرى التفاوض عليه في اطار الاتفاق الذي أبرم في فيينا الاسبوع الماضي بين ايران والقوى الست الدولية.

 وفي تطور لاحق، نقلت وكالة تسنيم الايرانية للانباء عن محمد علي جعفري قائد الحرس الثوري الايراني، قوله ان قرار مجلس الامن الدولي الذي جرى تمريره اليوم، ويقر الاتفاق النووي الايراني غير مقبول. مضيفا "قبل وقت قصير من تمرير القرار في نيويورك، بعض أجزاء المسودة تجاوزت بوضوح الخطوط الحمراء لإيران، خاصة ما يتعلق بقدرات ايران العسكرية ولن نقبله أبدا".