شدد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، على أن السعودية ستظل واحة أمن تقوم بواجبها في تعزيز روح المحبة والوئام وتضميد الجراح والعمل على تحقيق مبادئ العدل والسلام ومكافحة الإرهاب. وأكد الملك سلمان، خلال كلمته أمس للمواطنين والمسلمين بمناسبة عيد الفطر المبارك، من مكة المكرمة، أن الأمة العربية والإسلامية في أمس الحاجة إلى التمسك بمبادئها لتقف في وجه التنظيمات الشريرة والتي هي منبع الإرهاب والتطرف.

 وقال خادم الحرمين الشريفين، خلال الكلمة التي ألقاها نيابة عنه الدكتور عادل الطريفي وزير الثقافة والإعلام السعودي: «نحمد الله أن أعزنا بهذا الدين، وأكرمنا بإتمام صيام شهر رمضان المبارك وقيامه، ونسأله أن يتقبله منا جميعا، ونحمده تعالى أن أنعم علينا بعيد الفطر السعيد، فلك اللهم الحمد والثناء على نعمك التي لا تقدر ولا تحصى». وأضاف: «أحدثكم من جوار بيت الله الحرام من مكة المكرمة، وأهنئكم أيها الإخوة والأخوات بهذا العيد السعيد تهنئة طيبة لكل مسلم ومسلمة على ثرى هذه الأرض المباركة، وفي شتى أرجاء المعمورة، سائلا الله تعالى أن يعيده على الجميع بالخير والمسرات، وقد التأمت جراحات أمتنا الإسلامية، وتحقق لها ما تصبو إليه من عز وتمكين واستقرار وسلام». وتابع: «إن احتفاء المسلمين كافة بعيد الفطر المبارك هو مظهر من مظاهر التلاحم، وعنصر من عناصر الوحدة بين سائر أبناء الأمة الإسلامية، وحدة تجمعُ المسلمين مهما اختلفت أماكنهم ولغاتهم، وتنشر معاني التراحم والتعاطف والمحبة والسلام».

 وقال خادم الحرمين الشريفين أيضا إن السعودية «أصبحت بحمد الله مضرب المثل للوحدة والصفاء والتنمية والبناء على مستوى الفرد والمجتمع، وستظل واحة أمنٍ تقوم بواجبها في تعزيز روح المحبة والوئام وتضميد الجراح، والعمل على تحقيق مبادئ العدل والسلام، ومكافحة الإرهاب، حتى ينعم العالم بالأمن والاستقرار والرخاء».

 كما بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، والأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، ببرقيات تهنئة بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك، إلى ملوك ورؤساء وأمراء الدول الإسلامية، متوجهين إلى الله العلي القدير، أن يعيد هذه المناسبة الكريمة على الأمة الإسلامية بالعزة والتمكين ومزيد من الأمن والاستقرار. كما تلقى خادم الحرمين الشريفين، والأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز برقيات تهنئة بمناسبة العيد، من عدد من ملوك ورؤساء وأمراء الدول الإسلامية.

 ...المزيد