أفادت تقارير إخبارية محلية، اليوم (الإثنين)، بأن رئيس الوزراء التركي رئيس حزب "العدالة والتنمية" أحمد داود أوغلو، أجرى مكالمات هاتفية مع رؤساء مكاتب الحزب في جميع الولايات التركية، مصدرا تعليمات إليهم بالاستعداد لانتخابات برلمانية مبكرة.

 ونقلت وكالة أنباء "الأناضول" عن مصادر في رئاسة الوزراء التركية، أن داود أوغلو أجرى اتصالات هاتفية مع رؤساء مكاتب الحزب بمناسبة عيد الفطر، قال فيها "إننا مستمرون في مفاوضات تشكيل الحكومة الائتلافية، وسنستمر فيها حتى الدقيقة الأخيرة، إلا أن عليكم أن تكونوا مستعدين كما لو كانت الانتخابات ستجرى في أية لحظة".

 وكان داود أوغلو، المكلف تشكيل الحكومة الجديدة، قد استكمل قبل العيد الجولة الأولى من اللقاءات مع قادة الأحزاب الممثلة في البرلمان، لبحث تشكيل حكومة ائتلافية.

 وفشل حزب العدالة والتنمية في الحصول على أغلبية مطلقة في الانتخابات العامة التي شهدتها البلاد في السابع من يونيو (حزيران) الماضي، ما يعني ضرورة الدخول في تحالف لتشكيل الحكومة الجديدة.