تسلمت مصر اليوم (الاثنين) أول ثلاث من 24 طائرة «رافال»، كانت قد طلبتها في فبراير (شباط) من فرنسا في إطار عقد شكل النجاح الأول لتصدير هذه الطائرة بعد عقد من الجمود.

 وسلمت الطائرات الثلاث التي تعد أفضل إنتاج مجموعة «داسو» للصناعات الجوية، إلى المسؤولين المصريين في حفل أقيم في قاعدة أيستر الجوية جنوب فرنسا.

 وستقلع الطائرات التي سيقودها عسكريون مصريون تدربوا في أيستر، أكبر قاعدة لتجريب عمليات تحليق طائرات «رافال»، إلى مصر غدا الثلاثاء. وقدمت الطائرات من الوحدات المخصصة لسلاح الجو الفرنسي.

 وكانت شركة «داسو» قد وقعت عقدين منذ بداية العام مع القاهرة أولا في فبراير ثم مع قطر التي اشترت 24 طائرة «رافال» أيضا في بداية يونيو (حزيران).

 وتشكل الطائرات الـ24 التي اشترتها مصر جزءا من صفقة بقيمة 5.2 مليار يورو تشمل أيضا فرقاطة متعدد المهام وصواريخ.

 وكانت مصر تسلمت في نهاية يونيو الماضي في مرفأ لوريان غرب فرنسا، فرقاطة من نوع «فريم» متعددة الاستخدامات يفترض أن تكون رأس حربة قواتها البحرية التي يتم العمل على تحديثها بشكل واسع، بهدف تعزيز الأمن في قناة السويس بشكل خاص.

 ويذكر أنه بدأ استخدام هذه المقاتلة في عام 2004 وتم نشرها في أفغانستان منذ 2007. وكانت أولى المقاتلات التي تشن غارات فوق ليبيا في 2011 قبل أن تشارك في عملية سيرفال في مالي في 2013. ويتم استخدام 9 مقاتلات منها في العملية التي يشنها الائتلاف الدولي ضد تنظيم داعش في العراق.