 قالت وزارة الداخلية التركية في بيان، اليوم (الاثنين)، ان انفجارا في بلدة سروج بجنوب شرقي تركيا قرب الحدود مع سوريا، أسفر عن مقتل 27 شخصا واصابة نحو 100 يعالجون في مستشفيات محلية.

 وقال مسؤولو أمن بتركيا، إن انفجارا وقع في مركز ثقافي ببلدة سروج جنوب شرقي تركيا قرب الحدود مع سوريا، اليوم (الاثنين)، ما أدى الى سقوط عدد من القتلى والمصابين.

 ولم يتضح على الفور سبب الانفجار في البلدة التي تقع على بعد نحو عشرة كيلومترات من بلدة عين العرب (كوباني) السورية الحدودية.

 كما أشار مسؤول تركي إلى تعرض ما بين 20 و25 شخصا لإصابات في الانفجار، وأفاد بأن حصيلة القتلى الأولية هي 10 ضحايا.