أعلنت وزارة الخارجية الايطالية، اليوم (الاثنين)، ان اربعة ايطاليين يعملون في مجال البناء خطفوا في ليبيا.

 وقالت الوزارة في بيان ان الايطاليين الاربعة كانوا عند خطفهم في محيط مجمع الشركة النفطية الايطالية ايني في منطقة مليتة غرب طرابلس.

 وقال وزير الخارجية الايطالي باولو جينتيلوني "انها منطقة شهدت سوابق" من قبل. واضاف لشبكات التلفزيون الايطالية "ما زال من الصعب بعد ساعات فقط (على خطفهم) معرفة المسؤولين وفهم طبيعة" عملية الخطف.

 وشكلت خلية أزمة على الفور لمتابعة القضية وهي "على اتصال مستمر مع عائلات (الايطاليين المخطوفين) وشركة بوناتي" التي يعملون لحسابها.

 وذكرت الوزارة بان السفارة الايطالية في ليبيا مغلقة منذ 15 فبراير (شباط)، وبأن الايطاليين دعوا لمغادرة البلاد التي تواجه "صعوبات جمة".