انتزعت المقاومة الشعبية الموالية للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي آخر حصون ميليشيات المتمردين الحوثيين وقوات حليفهم الرئيس السابق علي عبد الله صالح، في مدينة عدن، جنوب اليمن، بعد معارك شرسة في حي التواهي الاستراتيجي.
وقال الناطق باسم مجلس قيادة المقاومة الشعبية علي الأحمدي إن «مقاتلي المقاومة نجحوا في السيطرة على معظم حي التواهي ومنشآته الحيوية». وأضاف أن هذه القوات استعادت قصر 22 مايو الرئاسي، ومقر الإذاعة والتلفزيون، ومقر قيادة المنطقة العسكرية الرابعة والقاعدة البحرية. وأكد أن «عملية تمشيط واسعة تجري للقضاء على آخر جيوب الحوثيين وحلفائهم»، بينما أسر 40 حوثيا. بيد أن الأحمدي أشار في الوقت نفسه إلى أن قصر المعاشيق الرئاسي في حي كريتر لا يزال بأيدي المتمردين. وذكر أن الحوثيين «ما زالوا ينتشرون على أسطح مبانٍ في الحي لكن بأعداد صغيرة». وأفادت مصادر عسكرية موالية لهادي بأن المعارك في هذا الحي أسفرت عن سقوط 28 قتيلا - 17 متمردا و11 عنصرا من مقاتلي المقاومة - وعشرات الجرحى خلال 24 ساعة.
من جانبه، ﻗﺎﻝ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺴﺆﻭﻝ لـ«الشرق الأوسط» إﻥ العشرات ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻦ ﻟﻠﺮﺋﻴﺲ السابق والحوثيين أعلنوا ﺍﺳﺘﺴﻼﻣﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻏﻞ ﻣﺪﺭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﻓﻲ حي التواهي. وذكرت مصادر منفصلة أن عناصر المقاومة الشعبية اكتشفوا خلال عمليات التمشيط في التواهي مقرا سريا لجهاز مخابرات خاص بالحوثيين. كما اكتشفت عناصر المقاومة أيضا، بعد مداهمتها منزلا في الحي نفسه، ما تبين بأنه مقر سري لقناة «المسيرة» التابعة للحوثيين.
وفي سياق التحضير لإدارة المدينة بعد تحريرها، أصدر الرئيس اليمني قرارين يقضيان بتعيين نايف صالح البكري محافظًا جديدًا لعدن، وأحمد سالم رُبيّع وكيلاً أول.
من جانبه, دعا عز الدين الأصبحي، وزير حقوق الإنسان اليمني، خلال تصريحات لـ«الشرق الأوسط»، مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان، لزيارة محافظة عدن، للاطلاع عن كثب على واقع حقوق الإنسان هناك. وقال: «إن الحكومة ستعمل على ترتيب الزيارة بالكامل وتذليل كل العقبات أمام ذلك».