أعطى مجلس الأمن الدولي الضوء الأخضر أمس للاتفاق النووي المبرم بين إيران والقوى الكبرى وصوّت عليه بالإجماع، ما يمهد الطريق أمام رفع العقوبات الدولية عن طهران. وصوّت مندوبو الدول الـ15 الأعضاء في المجلس برفع الأيدي. وبحسب نص القرار، سيتم وقف العمل تدريجيا بسبعة قرارات صادرة عن المجلس منذ 2006 تتضمن عقوبات على إيران، شريطة احترامها الاتفاق حرفيا وتقديم ضمانات بأنها لن تطور قنبلة ذرية.

 وبينما قالت سفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة سامنثا باور إن الاتفاق «لا يبدد كل قلقنا لكنه في حال طبق سيجعل العالم أكثر أمانا»، داعية طهران إلى «اقتناص هذه الفرصة»، أكد وزير الدفاع الأميركي آشتون كارتر للصحافيين الذين رافقوه في الطائرة التي أقلته إلى إسرائيل صباح أمس أن الاتفاق لا يقيد خيارات واشنطن في الدفاع عن حلفائها وأصدقائها، مضيفا: «لا يوجد أي شيء في المائة صفحة (نص الاتفاق) يضع قيودا على الولايات المتحدة أو ما تفعله الولايات المتحدة».

 وفي طهران، رفض محمد علي جعفري، قائد الحرس الثوري الإيراني، قرار مجلس الأمن. وقال إن «بعض أجزاء المسودة تجاوزت بوضوح الخطوط الحمراء (...) خصوصا ما يتعلق بقدرات إيران العسكرية. لن نقبله أبدا».

 ...المزيد