شن تنظيم داعش أول هجوم انتحاري داخل الأراضي التركية، بعد استهدافه تجمعًا في مركز ثقافي بمدينة سوروتش قرب الحدود السورية؛ مما أسفر عن سقوط عشرات القتلى والجرحى.

 وقال الرئيس التركي رجب طيب إردوغان، في تصريحات أذيعت على الهواء مباشرة خلال زيارة إلى الشطر الشمالي من قبرص: «نحن في حداد بسبب عمل إرهابي.. أنا أندد وألعن باسم شعبي، مرتكبي هذه الوحشية».

 من جانبه، أعلن رئيس الحكومة التركية، أحمد داود أوغلو، أن العناصر الأولى للتحقيق تفيد بأن «داعش» يقف وراء الاعتداء الانتحاري الذي أوقع 30 قتيلاً على الأقل. وقال إن انتشار تعزيزات عسكرية على الحدود بين بلاده وسوريا التي بدأت قبل أسابيع عدة «سيتواصل».

 وتضاربت المعلومات بشأن منفذ العملية، فبينما أشارت تقارير تركية إلى أن «انتحارية» تناهز العشرين من العمر هي التي نفذت الهجوم. قالت مصادر كردية سورية لـ«الشرق الأوسط»، إن انتحاريين اثنين اخترقا تجمعًا لطلاب جامعيين، أكراد وأتراك، في المركز الثقافي بهدف التضامن مع مدينة كوباني، وإنه «فور تنفيذ الأول للتفجير، أصيب الانتحاري الثاني بجروح منعته من تفجير نفسه أيضًا».

 وفي وقت لاحق أمس، أطلقت الشرطة التركية الغاز المسيل للدموع على عدة آلاف من الأشخاص تجمعوا في إسطنبول للتظاهر احتجاجًا على التفجير الدامي.

 ...المزيد