أرسلت الإمارات فريقا فنيا متخصصا لإعادة تشغيل مطار عدن الدولي خلال 24 ساعة، إذ ذكرت معلومات صدرت أمس أنه تم تجاوز مشكلة عدم صلاحية البرج الحالي بوصول برج متنقل لاستئناف الرحلات من وإلى عدن خلال الساعات الماضية.
وأشارت المعلومات الصادرة أمس إلى أنه تم الاتفاق مع مدير الأشغال العامة لجلب مقاولين لإعادة تأهيل الميناء خلال اليومين المقبلين، داعيا المنظمات الدولية إلى البدء في التوجه إلى موانئ عدن ومطار عدن لتقديم الإغاثة لأنها حرمت سابقا من الإغاثة بمبرر أنها غير آمنة.
قال وزير النقل اليمني في الحكومة اليمنية الموالية للشرعية بدر باسلمه إن فريقا فنيا متخصصا وصل من الإمارات لإعادة تشغيل مطار عدن الدولي خلال 24 ساعة، وأوضح الوزير أنه تم تجاوز مشكلة عدم صلاحية البرج الحالي بوصول برج متنقل لاستئناف الرحلات من وإلى عدن خلال الساعات القادمة.
وأضاف باسلمه في تصريح صحافي الليلة الماضية أنه تم الاتفاق مع مدير الأشغال العامة لجلب مقاولين لإعادة تأهيل الميناء خلال اليومين القابلين، ودعا الوزير المنظمات الدولية والإنسانية إلى البدء في التوجه إلى موانئ عدن لتقديم الإغاثة التي حرمت منها سابقا بمبرر أنها غير آمنة.
وبحسب بدر باسلمة عن أولويات الحكومة قال: «إن المعضلة الآن هي انقطاع المياه والكهرباء عن أربع مديريات، وإن الأهم الآن هو إعادة تلك الخدمات إلى المدن بشكل عاجل».
ودعا باسلمة المنظمات الحقوقية إلى أن تأتي إلى عدن لأنها في السابق كانت تتوجه فقط إلى صنعاء، ورصد المآسي المهولة التي ارتكبها الحوثيون في عدن.. كما وجه دعوة لكل الصحافيين والإعلاميين بالتوجه إلى عدن، وقال إن الحكومة على استعداد لتنسيق رحلات لهم من أي مطار في العالم للتوجه إلى عدن ورصد ما يحدث فيها.
وكان الوزير قد قال في وقت سابق إن سفينة وصلت إلى ميناء الزيت بالبريقة، مشيرا إلى أن حمولة السفينة سيتم توزيعها على الأسر النازحة، واعدًا بمزيد من الأعمال الإغاثية خلال الأيام القادمة.
ومن جهة ثانية أصدر الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي أمس قرارين جمهوريين بتعيين محافظ لعدن ووكيلاً أول للمحافظة. وقضى القرار الأول وفقًا لوكالة الأنباء اليمنية بتعيين نايف صالح عبد القادر البكري محافظا لعدن، بينما قضى القرار الثاني بتعيين أحمد سالم رُبيّع على وكيلا أول للمحافظة. وفي غضون ذلك التقى الرئيس اليمني في الرياض أمس مبعوث مجلس التعاون لدول الخليج العربي إلى اليمن الدكتور صالح القنيعير.
ونقل القنيعير – حسب وكالة مأرب - لهادي تهاني إخوانه قادة دول مجلس التعاون الخليجي والأمين العام لمجلس التعاون الخليجي الدكتور عبد اللطيف بن راشد الزياني بالانتصارات التي حققتها المقاومة الشعبية وقوات الجيش الموالية للشرعية في محافظة عدن على الميليشيات الحوثية وصالح.
وتمنى تحقيق السلام والوئام في ربوع اليمن والانتصار لإرادة الشعب اليمني وشرعيته الدستورية ممثلة بالرئيس عبد ربه منصور هادي رئيس الجمهورية.
ورحب الرئيس بمبعوث دول مجلس التعاون الخليجي لدى اليمن مشيدًا بدور الأشقاء في دول المجلس الداعمة لليمن في مختلف المواقف والظروف التي تمر بها اليمن.
وأكد رئيس الجمهورية أن الشعب اليمني بأجياله المتعاقبة لن ينسى المواقف التي سجلتها دول مجلس التعاون الخليجي ووقوفها إلى جانب اليمن وشرعيته الدستورية وأمنه واستقراره.
وأشاد بما تقدمه دول المجلس من دعم ومساندة لليمن في مثل هذه الظروف الراهنة ووقفوها إلى جانبه حتى يصل إلى بر الأمان ليعود اليمن كما كان سندًا وعمقًا استراتيجيًا لأشقائه في دول الخليج.
إلى ذلك، استقبل الرئيس عبد ربه منصور هادي أمس سفير دولة الإمارات العربية المتحدة لدى اليمن سالم بن خليفة الغفلي.
وأشاد رئيس الجمهورية بمواقف الإمارات العربية المتحدة وقيادتها الحكيمة ممثلة بالشيخ خليفة بن زايد آل نهيان ووقوفها الدائم والمستمر إلى جانب اليمن في مختلف المراحل والظروف ومساندته لتجاوز أزمته وتحدياته الراهنة.
وحمل رئيس الجمهورية السفير الإماراتي نقل تحياته للشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة، ومحمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة ورئيس مجلس الوزراء وحاكم إمارة دبي، ومحمد بن زايد آل نهيان وزير الخارجية.
من جهته أكد السفير الإماراتي لدى اليمن دعم ووقوف دولة الإمارات إلى جانب الشعب اليمني ووحدته وأمنه واستقراره وشرعيته الدستورية ممثلة بالرئيس عبد ربه منصور هادي رئيس الجمهورية.
وهنأ رئيس الجمهورية بالانتصارات العظيمة التي حققتها المقاومة الشعبية المسنودة بقوات الجيش الموالي للشرعية في محافظة عدن على الميليشيات الحوثية وصالح، متمنيًا أن ينعم اليمن بالأمن والاستقرار.