تناول خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز في قصر السلام بجدة، مساء أمس، مع سمير جعجع رئيس حزب القوات اللبنانية، مستجدات الأوضاع على الساحة اللبنانية.

 وأعرب رئيس حزب القوات اللبنانية عن شكره وتقديره للسعودية بقيادة خادم الحرمين الشريفين على ما يجده لبنان وشعبه من دعم وحرص على أمنه واستقراره في مختلف الظروف.

 حضر الاستقبال الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع السعودي، والدكتور مساعد العيبان، وزير الدولة عضو مجلس الوزراء، والدكتور عادل الطريفي، وزير الثقافة والإعلام، والدكتور نزار مدني، وزير الدولة للشؤون الخارجية، وخالد الحميدان، رئيس الاستخبارات العامة.