أكد الأمير متعب بن عبد الله بن عبد العزيز، وزير الحرس الوطني، جاهزية قوات الحرس الوطني للدفاع عن الأراضي السعودية في جميع مناطق البلاد انطلاقا من توجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز وبالتنسيق الكامل مع كل من وزارة الدفاع ووزارة الداخلية.
وتحدث الأمير متعب بن عبد الله بن عبد العزيز خلال لقائه منسوبي الحرس الوطني في منطقة الحدود الشمالية ومشاركتهم فرحة العيد، عن اعتزازه بالمهام التي تقوم بها وحدات الحرس الوطني المتمثلة في الدفاع عن البلاد وحمايتها من كل معتدٍ.
وقال إن الشعب السعودي فخور بأبنائه من العسكريين باعتبارهم سواعد الوطن ودرعه ضد كل من يحاول المساس بأمن الوطن ومقدساته، مؤكدًا الفخر بالشهداء الذين ضحوا بأرواحهم فداء للدين ثم المليك والوطن من القطاعات العسكرية جميعها.
وانتقل وزير الحرس الوطني إلى مقر قيادة قوة الواجب 10، حيث استمع إلى شرح من قائد القوة وأركانها عن المهام المنوطة بهم والأدوار التي يؤدونها بشكل متكامل مع القطاعات العسكرية في مدينة عرعر، كما قام بزيارة للفوج 37 وزيارة تفقدية لقوة الواجب 30 بالحرس الوطني بمحافظة رفحاء.
وزار في جولته قوة الواجب 30، حيث نقل خلالها تحيات ومعايدة خادم الحرمين الشريفين بمناسبة عيد الفطر المبارك واعتزاز القيادة بمنسوبي القوات العسكرية المشاركين في حماية حدود الوطن وتقدير الجهود التي يقوم بها المرابطون على ثغور الوطن والمشاركون في المهام الأمنية من مختلف القطاعات العسكرية.
ولفت الأمير متعب خلال جولته إلى أن بناء وتطوير قوات الحرس الوطني يتم وفق الخطط والاستراتيجية المعدة لهذا الغرض، مواصلا زيارته إلى مقر الفوج 12، حيث استمع إلى شرح عن المهام والواجبات الأمنية التي يقوم بها الفوج في محافظة رفحاء بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة.