ضمن مشاوراته مع الأطراف المعنية الإقليمية وأعضاء مجلس الأمن، زار مبعوث الأمم المتّحدة الخاص إلى سوريا ستيفان دي ميستورا بكين، أمس، حيث التقى مع نائب وزير الشؤون الخارجية الصيني لي باو دونغ، والمدير العام لشؤون المنظمات والمؤتمرات الدولية لي جونهوا.
وقالت الناطقة باسم دي ميستورا جيسي شاهين، في رسالة إلكترونية وصلت لـ«الشرق الأوسط»، إن المبعوث الخاص ناقش خلال لقاءاته في بكين الوضع الإقليمي وأهمية أن يتوصّل أعضاء مجلس الأمن إلى تفاهم مشترك حول كيفية المضي قدما في العملية السياسية التي تهدف إلى تنفيذ بيان جنيف.
وتوجّه المبعوث الخاص، قبل بكين، إلى القاهرة بهدف عقد اجتماع مع الأمين العام لجامعة الدول العربية نبيل العربي. واغتنم دي ميستورا الفرصة، في هذه المناسبة، لمناقشة الاجتماع المقبل في مجلس الأمن بشأن سوريا، وتبادل وجهات النظر حول سبل تعزيز التوصل إلى حل سياسي للصراع. والتقى دي ميستورا أيضا أثناء وجوده في القاهرة مع شخصيات من المعارضة السورية الموجودة هناك.
من جهة أخرى، منع تنظيم داعش مزودي خدمة الإنترنت من توزيع الاشتراكات على سكان مدينة الرقة (شمال شرقي سوريا) التي يسيطر عليها. وأمهل التنظيم في تحذير أصدره يوم أول من أمس، مزودي الخدمة مدة أربعة أيام فقط لإزالة نواشر الواي فاي والتوقف عن تقديم خدماتهم للعامة، بمن فيهم عناصره، والاقتصار على بث الخدمة داخل المقاهي الخاضعة لرقابة التنظيم. ويأتي قرار حظر بث الإنترنت في الفضاء العام ضمن إجراءات مشددة يفرضها التنظيم على سكان مدينة الرقة وملاحقته النشطاء المعارضين الذين يعملون على بث أنباء وتقارير عن ممارسات التنظيم القمعية في المناطق التي يسيطر عليها، حيث يحتكر تنظيم داعش العملية الإعلامية بشكل كامل، ويفرض رقابة صارمة على الإعلاميين الناشطين في مناطقه.
واعتبر المرصد السوري لحقوق الإنسان، في تقرير له أمس، أن هذا القرار يهدف إلى «التعتيم» على ما يجري في المدينة.
ويبث ناشطون من أهالي الرقة أنباء عن مدينتهم عبر صفحة إخبارية اتخذت اسم «الرقة تذبح بصمت» تعنى بتوثيق انتهاكات التنظيم بحق الأهالي. وقد بثت يوم أمس صورة عن قرار التنظيم بحظر اشتراكات الإنترنت. وحدد المنشور الذي يحمل تاريخ الأحد مهلة 4 أيام لإزالة الإنترنت، مضيفا أن «كل مخالف سيعرض نفسه للمحاسبة».
وأكد «المرصد السوري لحقوق الإنسان» أن «(داعش) يعتقل كل من ينشر أخبار التنظيم عبر إرسال دوريات ومداهمات متتالية لمحلات الإنترنت، وتفتيشها بحثا عن ناقلي الأخبار وناشريها».
وتشير تقارير إعلامية إلى أن تنظيم داعش يملك آلاف الصفحات على مواقع التواصل الاجتماعي بلغات عدة، يستعملها في الترويج لأفكاره واستقطاب المقاتلين من أنحاء العالم، فضلا عن نشر أخباره.