أعلنت سلطة الطاقة والموارد الطبيعية في قطاع غزة، عن توقف محطة توليد الكهرباء عن العمل أمس، بسبب ما قالت إنه «انتهاء العمل بآلية توريد الوقود المعمول بها، التي تضمنت خصم القيمة الحسابية لضريبة (البلو) من سعر الوقود لمحطة التوليد الوحيدة والتي أقرتها حكومة الوفاق لمدة 3 أشهر».
وقالت سلطة الطاقة في بيان لها، إنها «تمكنت من الحفاظ على استمرار عمل المحطة طوال شهر رمضان وأيام العيد، حيث استدانت من الشركات المحلية واقترضت من البنوك للوفاء بالتزاماتها ضمن الآلية المذكورة ولأكثر من أربعة أشهر».
وأضافت، أن «فرض الضرائب على سعر الوقود من قبل وزارة المالية برام الله، لن يمكّن سلطة الطاقة من تشغيل محطة التوليد مما يتسبب في المعاناة لكل مكونات الحياة في قطاع غزة».
وطالبت سلطة الطاقة جميع الجهات المسؤولة في حكومة التوافق، بإلغاء كل الضرائب المفروضة على الوقود - وليس ضريبة البلو فقط - وبوضع آلية أفضل لتوريد الوقود إلى محطة التوليد بأسعار تضمن استمرارية عمل المحطة، حتى تتمكن سلطة الطاقة من تشغيل محطة التوليد في ضوء الظروف الاقتصادية والتقنية الصعبة، خصوصًا في ظل أجواء الصيف الحالية واحتياجات السكان الشديدة في هذا الوقت من العام.
كما طالبت سلطة الطاقة جميع الجهات المعنية بالضغط على سلطات الاحتلال الإسرائيلي لإجراء الصيانة اللازمة للخطوط المعطلة وعدم تأخيرها.
وأكدت سلطة الطاقة أن إعادة تشغيل المحطة الآن مرهون بإلغاء كل الضرائب عن سعر الوقود أو دخول الوقود القطري كما تم الإعلان عنه منذ أسبوع.
وجاءت مشكلة توقف المحطة بالتزامن مع خلل فني متعلق بفصل خطين رئيسيين من خطوط الكهرباء القادمة من إسرائيل والمغذية لقطاع غزة، وهما الخط رقم 8 المغذي لمحافظة الوسطى وأجزاء من محافظة خانيونس، وخط القبة المغذي لمحافظة غزة، وتسبب ذلك بفقدان ما نسبته 25 في المائة من مجمل كمية الكهرباء الواردة من الجانب الإسرائيلي لقطاع غزة والتي تقدر بـ120 ميغاوات، وهو الأمر الذي أثر بشكل ملحوظ ومباشر على جدول الكهرباء والحصص التي يتم توفيرها للمواطنين حسب الكمية المتاحة والمتوفرة.
وقالت شركة الكهرباء في غزة إنها تحاول بالتعاون مع سلطة الطاقة الفلسطينية التنسيق لإعادة إصلاح الخطوط المعطلة، ولكن جيش الاحتلال الإسرائيلي يعيق هذه الجهود ويمنع شركة الكهرباء الإسرائيلية من إصلاح الخطوط بحجج أمنية، مما تسبب في تعميق الأزمة وزيادة معاناة المواطنين في قطاع غزة نتيجة هذا التعنت.
يذكر أن خط الوسطى رقم 8 مفصول منذ ثلاثة أيام، أما بالنسبة لخط القبة المغذي لمدينة غزة فتعطل الأحد.
واشتكى غزيون من أنهم عادوا ليغرقوا في ظلام دامس وطويل، وأن الكهرباء لا تصلهم سوى 3 ساعات في اليوم، بعد أن كانت الوعود في الأسبوع الماضي، بأن تصلهم الكهرباء لأكثر من 16 ساعة في اليوم!
وصب الغزيون عبر مواقع التواصل الاجتماعي جام غضبهم على المسؤولين في محطة غزة وفي الحكومة الفلسطينية، متهمين إياهم بإهمال القطاع وزيادة معاناة سكانه.
ومشكلة الكهرباء في غزة قديمة، إذ تتبادل سلطة الطاقة في غزة والحكومة الفلسطينية الاتهامات حول المسؤولية عن أزمة الكهرباء.
وتقول الحكومة في رام الله إنها لا تفرض أي ضرائب على الوقود وإنما تعفي غزة من هذه الضرائب بشكل متكرر كل 3 أشهر، كما تسهم بنحو 80 مليون شيقل شهريا في دعم الكهرباء في غزة، وتتهم الشركة في غزة بعدم تحويل أموال الجباية التي تحصلها من المشتركين.
وقالت مصادر فلسطينية إن «شركة توزيع الكهرباء في غزة لم تحول 30 مليون شيقل كان متفق أن يتم تحويلها بدل جباية من الناس».
وتخطط الحكومة الفلسطينية إلى تحويل محطة توليد الكهرباء في غزة إلى محطة تعمل على الغاز بدلا من الوقود في محاولة لتوفير المصاريف.