قال رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون في مقابلة أذيعت اليوم (الاحد)، انه يريد أن تبذل بريطانيا المزيد لمساعدة الولايات المتحدة في القضاء على تنظيم "داعش" في سوريا.

 وتشن بريطانيا ضربات ضد متشددي تنظيم "داعش" المتطرف في العراق، ولكن حتى الآن اقتصرت مشاركتها في سوريا على تنظيم رحلات استطلاع جوية لجمع معلومات.

 وفشل كاميرون في الحصول على موافقة البرلمان للقيام بإجراء عسكري ضد قوات الرئيس السوري بشار الاسد في عام 2013 ، لكنه طلب من أعضاء البرلمان دراسة ما اذا كان يجب أن تنضم بريطانيا الآن للضربات التي تقودها الولايات المتحدة ضد "داعش" في سوريا.

 وقال كاميرون لشبكة "ان.بي.سي" الاميركية "أود أن تبذل بريطانيا المزيد. علي دائما أن أجعل البرلمان في صفي... نبحث ونناقش في الوقت الحالي بما في ذلك أحزاب المعارضة في بريطانيا ما يجب أن نقدمه. ولكن دون شك نحن ملتزمون بالعمل معكم من أجل تدمير الخلافة (داعش) في البلدين"، في اشارة الى سوريا والعراق.