قال المجلس الوزاري الأوروبي في بروكسل إن فيديريكا موغيريني، منسقة السياسة الخارجية في الاتحاد الأوروبي، ستجري محادثات مع رئيس الوزراء التونسي الحبيب الصيد، ووزير خارجيته الطيب البكوش، على هامش اجتماعات وزراء خارجية دول الاتحاد الأوروبي المقررة غدا الاثنين في بروكسل، والتي ستبحث عدة ملفات، أبرزها الوضع في تونس، وليبيا، وملف إيران.
ولأن تطور الوضع في تونس يشكل ملفا رئيسيا في أجندة الاجتماع، بحسب ما ذكر المجلس الأوروبي في بروكسل، فسيبحث الوزراء سبل تكثيف الدعم الأوروبي لتونس في هذه المرحلة بالذات، خصوصا في المجالات الأمنية والاقتصادية والاجتماعية. وسيشارك الصيد والبكوش في المناقشات التي يجريها الوزراء حول تقديم الدعم الشامل لتونس، ودراسة الوضع الإقليمي.
كما يناقش الوزراء ملف الأوضاع في ليبيا، بحضور المبعوث الأممي إلى ليبيا برناردينو ليون، وسيتبادلون الآراء المختلفة حول مرحلة ما بعد التوقيع بالأحرف الأولى على اتفاق سياسي من جانب معظم أصحاب المصلحة. كما يتبادل الوزراء وجهات النظر حول الدور الأوروبي لإحياء عملية السلام في الشرق الأوسط، وخطط التحرك المستقبلي لمعالجة الملف وتحسين الوضع على أرض الواقع، كما سيعتمد الوزراء خطة عمل الاتحاد الأوروبي في مجال حقوق الإنسان والديمقراطية للفترة من 2015 إلى 2019.
ويعد اجتماع وزراء خارجية دول الاتحاد الأوروبي، الذي سينعقد غدا الاثنين في بروكسل، الأخير قبيل بداية العطلة الصيفية للمؤسسات التابعة للاتحاد مع نهاية الشهر الحالي، وستترأس فيديريكا موغيريني الاجتماعات، كما ستقدم للوزراء تقريرا حول نتائج المفاوضات الدولية التي شاركت فيها، وانتهت بالتوصل إلى اتفاق في فيينا حول برنامج إيران النووي.