قالت وزارة خارجية التشيك اليوم (السبت) إن «5 مواطنين من التشيك وسائقهم اللبناني فقدوا في لبنان».

 وذكرت وسائل الإعلام اللبنانية أنه تم الإعلان عن فقدان المواطنين التشيك الخمسة بعد العثور على سيارتهم قرب كفريا في شرق لبنان وهي مقصد سياحي.

 وعثر على جوازات سفر وأموال وكاميرات داخل العربة وباشرت الأجهزة الأمنية التحقيق.

 من جانبها، قالت ميتشيلا لاجرونوفا المتحدثة باسم وزارة الخارجية للصحافيين إن وزارة الخارجية تعرف أسماء المفقودين التشيك لكنها لن تنشر أي معلومات حتى لا تضر بالتحقيقات.

 وأضافت أن وزير الخارجية التشيكي لوبومير زاوراليك سيجري اتصالا هاتفيا بنظيره اللبناني في وقت لاحق اليوم.