Το Κρήτη Ι ήταν ατμόπλοιο. Έδρασε στην Κρητική επανάσταση του 1866-1868 σαν ανεφοδιαστικό – καταδρομικό του Εμπορικού Ναυτικού.
Ιδίου τύπου πλοία : ‘ΕΝΩΣΙΣ’, ‘Αρκάδι’.
Υλοποίησε 10 ταξίδια. Μετά την ατυχή έκβαση της κρητικής επανάστασης εντάχθηκε στη δύναμη του Πολεμικού Ναυτικού.
Το 1869 ρυμούλκησε τη φρεγάτα ‘Ελλάς’ από το λιμάνι της Τεργέστης στον Ναύσταθμο του Πόρου. Στη δύναμη του Στόλου μέχρι το 1873.


== Πηγές ==
Νικόλαος Σουρμελής, Οι εις Κρήτην είκοσι πέντε πλοι του πλοιάρχου Ν. Σουρμελή και η ναυμαχία της Ενώσεως, Αθήνησι, 1869