Budești este o comună în județul Vâlcea, Muntenia, România, formată din satele Barza, Bârsești, Bercioiu, Budești (reședința), Linia, Piscu Pietrei, Racovița și Ruda.


== Demografie ==

Conform recensământului efectuat în 2011, populația comunei Budești se ridică la 5.694 de locuitori, în creștere față de recensământul anterior din 2002, când se înregistraseră 5.458 de locuitori. Majoritatea locuitorilor sunt români (95,24%). Pentru 3,74% din populație, apartenența etnică nu este cunoscută. Din punct de vedere confesional, majoritatea locuitorilor sunt ortodocși (94,78%), cu o minoritate de adventiști de ziua a șaptea (1%). Pentru 3,74% din populație, nu este cunoscută apartenența confesională.


== Politică și administrație ==
Comuna Budești este administrată de un primar și un consiliu local compus din 15 consilieri. Primarul, Ion Vlădulescu[*], de la Partidul Național Liberal, a fost ales în 2016. Începând cu alegerile locale din 2016, consiliul local are următoarea componență pe partide politice:


== Note ==