O placă tectonică este o bucată foarte mare a scoarței terestre, totalitatea acestora formând suprafața Terrei. Mișcarea acestora dă naștere cutremurelor și contribuie parțial la geneza vulcanilor.
Crusta Pământului este divizată în mai multe plăci tectonice. Acestea interacționează prin intermediul a două procese:
expansiune (când o placă se depărtează de alta și între ele se formează o nouă crustă)
subducție (când una din plăci intră sub cealaltă și se distruge în manta).
Plăcile tectonice ale Terrei se împart în 3 subdiviziuni:
Plăci principale (Macroplăci)
Plăci secundare (Mezoplăci)
Plăci terțiare (Microplăci)


== Plăci principale (macroplăci) ==
În prezent se cunoaște existența a 7 macroplăci:
Placa nord-americană - America de Nord, Atlanticul de Nord Vest și Groenlanda
Placa sud-americană - America de Sud și Atlanticul de Sud Vest
Placa antarctică - Antarctica și oceanul sudic
Placa eurasica - Atlanticul de Nord Est, Europa și Asia exceptând India
Placa africană - Africa, Atlanticul de Sud Est si vestul Oceanului Indian
Placa indiano-australiană - India, Australia, Noua Zeelandă și cea mai mare parte a Oceanului Indian
Placa Pacificului


== Plăci secundare (mezoplăci) ==
Placa arabică, cea mai întinsă dintre cele secundare
Placa caribică
Placa Cocos (în estul Pacificului)
Placa Juan de Fuco (în estul Pacificului)
Placa Nazca (în estul Pacificului)
Placa Filipinelor (a Mării Filipinelor)
Placa Scoției (scoțiană)


== Note ==


== Legături externe ==
Frontiere în adâncul pământului, 8 noiembrie 2009, Diac. Dr. Adrian Sorin Mihalache, Ziarul Lumina
Imagini
Drifting apart: Amazing underwater photos that show the growing gap between two tectonic plates, 11 May 2011, Daily Mail