Spre sfârșitul secolului al XIX-lea, eterul luminifer (sau simplu eterul) a fost termenul folosit pentru a descrie un mediu prin care se propagă lumina. Cuvântul eter vine de la cuvântul grecesc αἰθήρ, de la o rădăcină care înseamnă a aprinde, a arde sau a străluci. Semnifica substanța despre care se credea în antichitate că umple regiunile superioare ale spațiului, dincolo de nori.
Teoriile ulterioare, în principal teoria relativității restrânse au fost formulate fără conceptul de eter. Astăzi, teoria eterului este considerată o teorie științifică depășită.


== Vezi și ==
Eter (dezambiguizare)


== Legături externe ==